# 食品原料 以化學反應或酵素製程等加工處理之食品原料

> 依據衛生福利部食品藥物管理署食品原料整合查詢平臺，共 6 種

---

**肌酸（Creatine, Creatine monohydrate）**
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料肌酸(creatine、creatine monohydrate)之標示規定」公告內容，並自即日生效。使用肌酸(creatine、creatine monohydrate)作為原料之食品，應標示「肌酸不適合一般人食用。如擬食用，須在醫師、營養師或專業人士之指導下使用。使用不當，可能產生之副作用包括：造成肌肉裂傷；產生體水滯留，增加心臟負荷；腎臟功能不佳者產生腎衰竭；飲水量增加造成電解質稀釋而引起抽筋或嘔吐；腸胃不適(下痢)」之警語字樣。

**舒可慢（Sucromalt）**
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料舒可慢(Sucromalt)之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之舒可慢(Sucromalt)，應符合下列規定：
> (一)本品以蔗糖、麥芽糖為原料，利用萃取自Leuconostoc citreum或Bacillus licheniformis菌株之葡萄糖基轉移酶(alternansucrase)，酵素反應所製成。
> (二)本品之組成為百分之三十五至四十五果糖、百分之七至十五白菌二糖(leucrose)、百分之五以下其他單糖與雙糖，及百分之四十以上寡糖(聚合度小於十二)。
> (三)每日食用限量為十二公克。
> 二、使用舒可慢作為原料之食品，應標示「果糖代謝能力缺失者避免食用」之警語字樣。

**甲基硫醯基甲烷（Methylsulfonyl Methane, MSM）**
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料甲基硫醯基甲烷(Methylsulfonyl methane, MSM)之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之甲基硫醯基甲烷(Methylsulfonyl methane, MSM)，應符合下列規定：
> (一)每日食用限量為六公克，且單一次劑量不得超過二公克。
> (二)如以二甲基甲碸(Dimethyl sulfoxide, DMSO)與過氧化氫(Hydrogen proxide)合成，成品之二甲基甲碸殘留量需低於百分之零點零五。
> 二、使用甲基硫醯基甲烷作為原料之食品，應標示「避免睡前食用，孕婦及哺乳期婦女使用前應先諮詢醫師」之警語字樣。

**塔格糖（Tagatose）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料塔格糖(Tagatose)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定塔格糖(Tagatose)原料，係以乳糖酶(lactase)水解乳糖，經層析分離出半乳糖後，再以L-阿拉伯糖異構酶(L-arabinose isomerase)轉化製得。
> 二、	前點製得之塔格糖原料，其塔格糖之含量，不得低於98%，且不得使用於嬰兒之食品。

**(6S)-5-甲基四氫葉酸葡萄糖胺鹽（(6S)-5-Methyl-tetrahydrofolic acid, Glucosamine Salt (5MTHF-GlcN)）**
> 使用食品原料「(6S)-5-甲基四氫葉酸葡萄糖胺鹽」應符合附表所列之規格，其每日使用量以產品之葉酸總含量計，其使用範圍及限量應符合衛生福利部所訂「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」中葉酸之規定。(107.3.21 衛授食字第1071300010號公告)

**乳果三聚醣；乳果寡醣（Lactosucrose）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料乳果寡醣(Lactosucrose)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定乳果寡醣(Lactosucrose)原料，係由乳糖及蔗糖經酵素反應、純化等步驟製得。
> 二、	前點製得之乳果寡醣原料，其乳果寡醣之含量，不得低於55%。其每日食用限量，以乳果寡醣計為6公克。
