# 食品原料 禽、畜類及其來源製取之原料

> 依據衛生福利部食品藥物管理署食品原料整合查詢平臺，共 53 種

---

**雞內金（Galli endothelium Corneum）**
學名：*Gallus gallus domesticus Brisson*  部位：沙囊內壁
> 不得單一原料使用。

**乳糖（D-Lactose, D-Lactose monohydrate）**

**卵磷脂（Lecithin）**

**雞蛋白溶菌酶水解蛋白（Hen Egg White Lysozyme Hydrolysate）**
> 「雞蛋白溶菌酶水解蛋白」應符合衛生福利部112年6月8日衛授食字第1121301021號公告訂定之「食品原料雞蛋白溶菌酶水解蛋白(Hen egg white lysozyme hydrolysate)之使用限制及標示規定」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛福部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定依食品安全衛生管理法第15條之1第2項及第22條第1項第10款規定訂定之。
> 二、	本規定所定雞蛋白溶菌酶水解蛋白(hen egg white lysozyme hydrolysate)，係以雞蛋白溶菌酶(lysozyme)作為起始原料，經由取自地衣芽孢桿菌(Bacillus licheniformis)之枯草桿菌蛋白酶(subtilisin protease)水解，再經過濾及噴霧乾燥等步驟製得。
> 三、	前點之雞蛋白溶菌酶水解蛋白供食品原料使用時，應符合下列規定：
> (一)	附表所列之規格。
> (二)	限用於供成人使用之膳食補充品，每日食用限量為1公克。
> 四、	使用本規定之雞蛋白溶菌酶水解蛋白作為原料之食品，應標示「本產品限供成人使用，對蛋過敏體質者、孕婦、授乳者及慢性腎臟病患應避免食用」之警語字樣。

**半乳糖（D-Galactose）**

**鹿茸（Pilose antler）**
部位：未骨化密生茸毛之幼角
> 來源不得為保育類。

**鹿角（Deer horn）**
部位：乾燥角
> 來源不得為保育類。

**牛角（Bovine horn）**
部位：乾燥角
> 來源不得為保育類。

**胎盤乾燥粉末（Dry placenta powder）**
部位：健康且非保育類動物牛、羊、豬、馬、鹿胎盤直接乾燥製成
> 使用人類之胎盤（紫河車）或動物胎盤加工方式為萃取精製（即抽出物）者，均不以食品管理。

**牛、羊、豬胸腺（Thymus）**
部位：胸腺直接乾燥製成

**松果腺(體)乾燥粉末（Pineal Gland Powder）**
部位：牛、羊及豬之腦內松果腺(體)
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料松果腺(體)乾燥粉末之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定松果腺(體)乾燥粉末原料，係由牛、羊及豬之腦內松果腺(體)經乾燥所製得；其製得過程中，不得以萃取處理。
> 二、	前點製得之松果腺(體)乾燥粉末原料，其褪黑激素(melatonin)之含量，不得超過20 ppm。

**牛、羊、豬血漿（Plasma）**
部位：血漿直接乾燥製成

**酪蛋白（Casein）**
部位：由牛乳所製取。

**酪蛋白水解物（Casein Hydrolysates）**
部位：由牛乳所製取。

**酪蛋白磷酸胜肽（Casein phosphopeptides）**
> 由牛乳所製取。

**牛初乳（Colostrum, Colostral milk）**

**黏多醣（Mucopolysaccharide）**
部位：由家禽、畜類之傳統供食用部位製取

**黏多醣蛋白（Mucopolysaccharideprotein）**
部位：由家禽、畜類之傳統供食用部位製取

**血紅蛋白；血紅素（Hemoglobin, Haemoglobin）**
部位：由家禽、畜類之血漿所製取

**血紅素鐵（Heme iron）**
部位：由家禽、畜類之血液經加工製得
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料血紅素鐵之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定血紅素鐵原料，係由家禽、畜類之血液經加工製得。
> 二、	前點製得之血紅素鐵原料，其每日食用限量，以產品中鐵之總含量計為22.5毫克。

**牛乳清蛋白（包括其分解物）（Whey protein）**
> 由牛乳所製取。

**蛋殼（Egg shell）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料蛋殼之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 蛋殼原料之每日食用限量，以產品中鈣之總含量計為1800毫克。

**膠原蛋白（Collagen）**
部位：由家禽、畜類之傳統供食用部位製取

**明膠（Gelatin）**
部位：由家禽、畜類之傳統供食用部位製取

**牛初乳免疫球蛋白（Immunoglobulin）**
> 由牛初乳所製取。

**鴯鶓鳥油（Emu oil）**
學名：*Dromaius novaehollandiae*
> Emu為澳洲供人飼養之鳥類。

**鴯鶓鳥蛋殼（Emu egg shell）**
學名：*Dromaius novaehollandiae*
> Emu為澳洲供人飼養之鳥類。

**軟骨素（Chondroitin）**
部位：由家禽、畜類之傳統供食用部位製取

**牛奶鈣（Milk calcium）**
> 由牛乳所製取且鈣之每日最高攝食量不得超過1800 mg。

**彈性蛋白（Elastin）**
部位：由家禽、畜類之傳統供食用部位製取

**白蛋白（Albumin）**
部位：由家禽、畜類之傳統供食用部位製取

**牛、羊、豬腎上腺（Adrenal glands）**
部位：腎上腺直接乾燥製成

**牛、羊、豬腎皮質（Adrenal cortex）**
部位：腎上腺皮質直接乾燥製成

**牛、羊、豬腎基質（Adrenal substance）**
部位：腎上腺基質直接乾燥製成

**骨髓（Bone marrow）**
部位：由家禽、畜類之骨所製取

**牛、羊、豬乳腺（Mammary）**
部位：乳腺直接乾燥製成

**牛、羊、豬卵巢（Ovarian）**
部位：卵巢直接乾燥製成

**牛、羊、豬膽汁（Bile）**
部位：由膽製成取

**牛、羊、豬胰臟（Pancreas）**
部位：胰臟直接乾燥製成

**牛、羊、豬腮腺（Parotid）**
部位：腮腺直接乾燥製成

**牛、羊、豬攝護腺（Prostate）**
部位：攝護腺直接乾燥製成

**牛、羊、豬脾臟（Spleen）**
部位：脾臟直接乾燥製成

**牛、羊、豬氣管軟骨（Tracheal cartilage）**
部位：氣管軟骨製取

**牛、羊、豬子宮（Uterus）**
部位：子宮直接乾燥製成

**睪丸（Testicle）**
部位：由家禽、畜類之睪丸直接乾燥製成

**蛋黃油（Egg yolk oil）**
部位：由蛋黃所製取

**牛、羊、豬膀胱（Bladder）**
部位：膀胱直接乾燥製成

**牛、羊、豬胃黏膜（Gastric mucous menbrane）**
部位：胃黏膜製取

**乳清（Whey）**
部位：由牛乳製取

**血清球蛋白（Serum globulin）**
部位：由家禽、畜類之血漿所製取

**蛋殼膜（Eggshell membrane）**
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料蛋殼膜(Eggshell membrane)之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之蛋殼膜(Egg shell membrane)，其每日食用限量為五百毫克。
> 二、使用蛋殼膜作為原料之食品，應標示「懷孕、哺乳期間婦女及對蛋過敏者應避免食用」之警語字樣。

**雞冠萃取物(含透明質酸鈉)（Rooster Comb Extract (containing Sodium hyaluronate)）**
> 使用原料「雞冠萃取物(含透明質酸鈉)」應符合下列規定：
> 1.雞冠萃取物以雞冠為原料，經酵素水解，並以氯化鈉沉澱而得。
> 2.雞冠萃取物之透明質酸鈉(Sodium hyaluronate)含量為80%以下。
> 3.雞冠萃取物之每日使用量為80毫克以下。(106.7.13 衛授食字第1061300712號公告)

**袋鼠肉**
部位：肌肉
> 健康且非保育類動物袋鼠之肌肉
