# 食品原料 草、木本植物類(1)供茶包、膳食調理包或萃取後作為原料

> 依據衛生福利部食品藥物管理署食品原料整合查詢平臺，共 204 種

---

**雞母珠；相思子；紅珠木；雞母子（Rosary pea）**
學名：*Abrus precatorius L.*  部位：根

**五加皮（Cortex Acanthopanacis Radicis）**
學名：*Acanthopanax gracilistylus W. W. Smith*  部位：根皮

**西洋耆草（Milfoil, Mehajiki）**
學名：*Achillea millefolium L., Achillea moschata Jacquin*  部位：全草

**藿香（Kawamidri）**
學名：*Agastache rugosa O.Kuntze*  部位：全草

**仙鶴草；龍牙草；子母草（Agrimony）**
學名：*Agrimonia pilosa Ledebour, Agrimonia eupatoria L.*  部位：全草

**狗牙根（Couch Grass, Dog Grass）**
學名：*Agropyron repens Beauvois*  部位：根

**檸檬馬鞭草（Lemon Verbena）**
學名：*Aloysia triphylla (L'Hr.) Britton., Lippia citriodora Kunth*  部位：全草

**滿天星；紅田烏；蓮子草；田邊草；旱蓮草；紅花蜜菜（Sessile joyweed, Sessile alligatorweed, Tsurunogeito）**
學名：*Alternanthera sessilis (L.) R. Brown*  部位：全草

**藥蜀葵（Marshmallow, Althea）**
學名：*Althaea officinalis L.*  部位：根、葉、花

**大本山葡萄（Porcelain ampelopsis）**
學名：*Ampelopsis brevipedunculata (Maxim.) Trautv.*  部位：根、莖、葉

**穿心蓮（Herba andrographitis）**
學名：*Andrographis paniculata Nees*  部位：全草

**蒔蘿（Dill）**
學名：*Anethum graveolens L., Anethum sowa Kurz*  部位：果實(含種子)、葉

**白芷（Dahurian angelica Root, Yoroigusa）**
學名：*Angelica dahurica Bentham et Hook., Angelica dahurica（Fisch.）Benth.et Hook. var. Formosana（Boiss）Yen, Angelica dahurica（Fisch.ex Hoffm.）Benth. et Hook.f.var. formosana（Boiss.）Shan et Yuan*  部位：      

**當歸（Angelica）**
學名：*Angelica sinensis（Oliv.）Diels*  部位：種子、莖、葉

**金劍草；魚針草（Kalabhangra）**
學名：*Anisomeles indica (L.) Kuntze*  部位：全草

**台灣金線蓮**
學名：*Anoectochilus formosanus Hayata*  部位：葉
> 於茶包中用量為每日鮮品10g或乾品1g以下, 其水粗萃取物得以每日0.3g以下添加於飲品、粉末狀、錠狀或膠囊狀食品中。

**花生（Peanut ）**
學名：*Arachis hypogaea L.*  部位：莖
> 每日限量600 mg 以下。

**苦艾（Wormwood, Absinthe）**
學名：*Artemisia absinthium L.*  部位：全草

**茵陳（Artemisia）**
學名：*Artemisia capillaris Thunberg, Artemisia glacialis L., Artemisia frigida Willdenow, Artemisia abrotanum L.*  部位：花、莖、葉

**艾葉（Argyi leaf）**
學名：*Artemisia princeps Pamp. var. orientalis (Pamp.) Hara, Artemisia indica, Artemisia princeps Pamp.*  部位：葉

**南非歪豆茶；博士茶（Rooibos tea）**
學名：*Aspalathus linearis (Burm. f.) R. Dahlgr.*  部位：葉、莖

**蒼朮（Okera）**
學名：*Atractylodes lancea （Thunberg）De Candolle, Atractylodes chinensis Koidzumi, Atractylodes japonica Koidzumi, Atractylodes ovata*  部位：葉、根

**布枯（Buchu）**
學名：*Barosma betulina Bartl.et Wendl., Barosma crenulata (L.)Hook, Barosma serratifolia Willd*  部位：葉

**冬瓜（Winter melon seed）**
學名：*Benincasa hispida (Thunb.) Cogn.*  部位：種子

**伏牛花（Barberry）**
學名：*Berberis vulgaris L.*  部位：根皮
> 果實可供為一般食品原料。

**樺樹（Birch）**
學名：*Betula lenta L.*  部位：枝、葉、樹皮

**咸豐草；白花婆婆針；白花鬼針草；蝦箝草**
學名：*Bidens pilosa L. var. minor (Blume) Sherff*  部位：全草

**大花咸豐草；大花鬼針草；大白花婆婆針；大蝦箝草**
學名：*Bidens pilosa var. radiata Schultz.-Bip.*  部位：全草

**苧麻（Ramie）**
學名：*Boehmeria nivea (L.)Gaud.*  部位：根

**黃細心（Tar vine）**
學名：*Boerhavia diffusa L.*  部位：全草

**金盞草；萬壽菊（Calendula, Marigold, Tagetes）**
學名：*Calendula officinalis L., Tagetes erecta L., Tagetes tenuifolia Cavanilles, Tagetes minuta L., Tagetes patula L.*  部位：全草
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料金盞草及萬壽菊之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定金盞草及萬壽菊原料之品種為Calendula officinalis、Tagetes erecta、Tagetes tenuifolia、Tagetes minuta及Tagetes patula。
> 二、	前點之金盞草及萬壽菊原料，限以濾袋等材料包裹後供沖泡茶飲或膳食調味使用，或經萃取後供食用，其每日食用限量，以產品中葉黃素(lutein)之總含量計為30毫克。

**石南（Heather）**
學名：*Calluna vulgaris (L.) Hull*  部位：全草

**山茶（Camellia）**
學名：*Camellia japonica L., Camellia oleifera L., Camellia sinensis L., Camellia assamica (Mast.), Camellia sinensis var. assamica*  部位：花(含花蕾)、種子

**橄欖（Olive）**
學名：*Canarium album Raeuschel, Canarium pimela Engler, Olea europaea L.*  部位：根、莖、葉
> 果實可供為一般食品原料。

**紅花（Safflower）**
學名：*Carthamus tinctorius L.*  部位：花
> 種子可供為一般食品原料

**番瀉（Senna）**
學名：*Cassia angustifolia Vahl*  部位：葉、莢
> 一、使用食品原料「番瀉」應符合下列規定：
> (一)本品之使用部位為新鮮或直接乾燥之葉及莢，不得經萃取等其他加工處理。
> (二)本品僅限用於茶包，供沖泡飲用。
> (三)本品所含番瀉苷(sennosides)之每日使用量不得達十二毫克。
> (四)產品應於外包裝另為以下標示：
> 1.番瀉苷含量。
> 2.「本品可能導致腹瀉」、「於晚上食用一次，一星期不得食用高於三次，欲連續食用超過一星期須先諮詢醫師意見」及「有慢性腹瀉、腸阻塞、腸狹窄、乏力、炎症性結腸疾病(如克隆氏症、潰瘍性結腸炎)、闌尾炎、不明原因腹痛伴隨水及電解質缺乏、嚴重脫水或是慢性便祕者，以及孕婦、授乳婦女及未滿十歲兒童不宜食用」或等同意義字樣之警語。
> 二、實施日期：自中華民國一百零七年七月一日起(以製造日期為準)實施。(107.1.9 衛授食字第1061303321號公告)

**望江南；羊角豆；石決明（Fedegoso, Coffee senna, Coffeeweed, Balatong aso）**
學名：*Cassia occidentalis L.*  部位：全草、種子

**矢車菊（Centaury）**
學名：*Centaurium umbellatum Gilibert*  部位：全草

**雷公根；蚶殼仔草；地棠草；銅錢草；蚋仔草；積雪草（Asiatic Gentella, Gotu Kola）**
學名：*Centella asiatica（L.）Urban*  部位：根、莖、葉

**菊花；杭菊（Chrysanthemum）**
學名：*Chrysanthemum morifolium (Ramat.) Tzvel.*  部位：莖、葉
> 花得供為一般食品原料。

**苦橙（Bitter Orange）**
學名：*Citrus aurantium L.*  部位：花、葉

**聖薊（Blessed thistle）**
學名：*Cnicus benedictus L.*  部位：莖、葉、花、果實

**蛇床子；蛇米；野茴香（Cnidium fruit）**
學名：*Cnidium monnieri Cusson*  部位：果實

**可樂果（Cola, Kola）**
學名：*Cola nitida A.Chev., Cola acuminata Schott et Endlicher*  部位：種子

**黃連（Goldthread）**
學名：*Coptis chinensis Franchet, Coptis japonica Makino*  部位：根、莖

**燕子掌（Dwarf Jade）**
學名：*Crassula argentea Thunb.*  部位：葉
> 每日120mg以下，不適宜嬰兒過敏體質、貧血及低血糖人群。

**麥門冬；麥冬（Ophiopogonis radix）**
學名：*Liriope spicata (Thunb.) Lour., Liriope platyphylla Wang et Tang, Ophiopogon japonicus (L. f.) Ker-Gawl.*  部位：根

**山楂葉；花（Hawthorn leaves & flowers）**
學名：*Crataegus oxyacantha L.（Crataegus laevigata L.）Crataegus cuneata Siebold et Zuccarini, Crataegus Pinnatifida Bunge var. major N.E. Brown, Crataegus mollis Scheele, Crataegus pinnatifida Bunge, Crataegus monogyna*  部位：葉、花
> 果實得供為一般食品原料。

**番紅花；藏紅花；西紅花（Saffron）**
學名：*Crocus sativus L.*  部位：花柱頭

**檸檬草；檸檬香茅；香茅（Lemongrass）**
學名：*Cymbopogon citratus (de Candolle) Stapf*  部位：全草

**六角英；狗肝菜**
學名：*Dicliptera chinensis (L.) Nees*  部位：全草

**柿葉（Persimmon leaves）**
學名：*Diospyros kaki Thunberg*  部位：葉

**扁豆；肉豆；白肉豆（Hyacinth Bean, Lablab bean）**
學名：*Dolichos lablab L.（Lablab vulgaris Savi）*  部位：葉

**牛筋草（Goosegrass）**
學名：*Eleusine indica (L.) Gaertn.*  部位：全草

**香薷（Naginatakoju）**
學名：*Elsholtzia ciliata Hyland*  部位：全草

**馬尾草；馬蜂草；問荊；筆頭菜（Horsetail, Tsukushi, Fern-ally）**
學名：*Equisetum arvense L.*  部位：地上植株

**枇杷葉（Biwa, Loquat）**
學名：*Eriobotrya japonica Lindley*  部位：葉

**台灣山豆根；七葉蓮根；青皮貓**
學名：*Euchresta formosana (Hayata) Ohwi*  部位：根

**杜仲葉（Eucommia）**
學名：*Eucommia ulmoides Oliver*  部位：葉

**台灣澤蘭；山澤蘭；六月雪**
學名：*Eupatorium formosanum Hayata*  部位：全草

**小飛揚草；小本乳仔草；紅乳草（Red caustic reeper, Thymeleaved spurge）**
學名：*Euphorbia thymifolia L.*  部位：全草

**大飛揚草；大本乳仔草；乳仔草；飛陽草（Garden spurge）**
學名：*Euphorbia hirta L.*

**龍眼（Longan）**
學名：*Euphoria longana, Steudel (Nephelium longana Cambess)*  部位：根、花、種子
> 果實(含果殼)得供為一般食品原料。

**吳茱萸（Goshuyu）**
學名：*Evodia rutaecarpa Bentham, Evodia officinalis Dode (Evodia rutaecarpa Bentham var. officinalis Huang)*  部位：果實

**愛玉（Jelly fig）**
學名：*Ficus pumila var. awkeotsang (Makino) Corner*  部位：種子
> 以成熟之果托剖開，晒乾後取下小瘦果，以紗布包裹在水中揉搓，所製得之愛玉凍可作為一般食品。

**藤黃果（Brindall Berry）**
學名：*Garcinia cambogia L.*  部位：果實
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料藤黃果(Garcinia cambogia)果實之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 藤黃果(Garcinia cambogia)果實原料，限以濾袋等材料包裹後供沖泡茶飲或膳食調味使用，或經萃取後供食用，其每日食用限量，以羥基檸檬酸(hydroxy citric acid)計為1500毫克。

**龍膽草（Gentian）**
學名：*Gentiana lutea L., Gentiana kochiana, Gentiana acaulis L., Gentiana scabra Bunge*  部位：全草

**金錢薄荷；連錢草；大馬蹄草；虎咬黃；積雪草（Ground ivy）**
學名：*Glechoma hederacea L. var. grandis ( A. Gray ) kudo, Glechoma hederacea L. (Nepeta glechoma Bentham)*  部位：莖、葉

**皂角刺；皂角（Chinese Honeylocust Spine）**
學名：*Gleditsia sinensis Lam.*  部位：棘刺

**紫草（Murasaki, Gromwell）**
學名：*Lithospermum erythrorhizon Siebold et Zuccarini, Lithospermum officinale L.*  部位：根、莖、葉

**一條根；闊葉大豆根**
學名：*Glycine tomentella Hayata*  部位：根
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料一條根(Glycine tomentella)根部之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一條根(Glycine tomentella)根部原料限乾燥後供沖泡茶包使用，其每日食用限量為9公克。

**鼠麴草；清明草；佛耳草；黃蒿；母子草；黃花艾；貓耳朵（Cudweed Herb）**
學名：*Gnaphalium affine D. Don*  部位：全草

**武靴藤（Gymnema）**
學名：*Gymnema sylvestre R.Br.*  部位：葉

**絞股藍；七葉膽；五葉蔘（Amachazuru）**
學名：*Gynostemma pentaphyllum Makino*  部位：全草
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料七葉膽(Gynostemma pentaphyllum)之使用限制及標示規定」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	七葉膽(Gynostemma pentaphyllum)原料，限以濾袋等材料包裹後供沖泡茶飲或膳食調味使用，或經萃取後供食用。
> 二、	使用七葉膽作為原料之食品，應標示「本品請勿長期或大量食用」之警語字樣。

**魔鬼爪葉（Devil's Claw Leaves）**
學名：*Harpagophytum procumbens (Burch.) DC. ex Meisn.*  部位：葉
> 「魔鬼爪葉」應符合衛生福利部113年1月4日衛授食字第1121302837號公告訂定之「食品原料魔鬼爪(Harpagophytum procumbens)葉之使用限制及標示規定」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛福部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	魔鬼爪(Harpagophytum procumbens)葉限乾燥後供沖泡茶飲使用。
> 二、	使用魔鬼爪葉作為原料之食品，應標示下列警語字樣：
> (一)	本產品副作用會刺激胃酸分泌，凡有胃潰瘍、十二指腸潰瘍、心悸、胃酸過多、膽結石患者及孕婦忌食。
> (二)	請勿與抗生素、消炎藥、抗凝血劑同時食用。

**百花蛇舌草；白花蛇舌草（Hedyotis）**
學名：*Hedyotis diffusa Willd.*  部位：全草

**狗尾草；狗尾蟲；耳鉤草；蟾蜍草；肺炎草（India heliotrope, Indian heliotrope）**
學名：*Heliotropium indicum L.*  部位：全草

**山芙蓉；台灣山芙蓉（Cream Hibiscus）**
學名：*Hibiscus taiwanensis S. Y. Hu*  部位：花、根、莖

**沙棘（黑；黃；白）（Sea buckthorn）**
學名：*Hippophae rhamnoides L.*  部位：葉
> 果實、種子得供為一般食品原料。

**臭腥草；魚腥草（Dokudami）**
學名：*Houttuynia cordata Thunberg*  部位：全草

**枳梖(椇)子（Kenponashi）**
學名：*Hovenia dulcis Thunberg*  部位：果實、種子

**地耳草（Diercao, Matted St. John's-wort）**
學名：*Hypericum japonicum Thunb. ex Murray*  部位：全草

**崗梅根；岡梅根；萬點金；燈稱花；燈稱仔（Rough-leaved holly）**
學名：*Ilex asprella (Hook. & Arn.) Champ.*  部位：葉、根

**苦丁茶；枸骨葉；功勞葉；八角刺（Chinese horned Holly）**
學名：*Ilex cornuta Lindl.*  部位：葉

**白茅；茅草；絲茅；茅萱；百茅（Cogongrass）**
學名：*Imperata cylindrica (L.) Beauv. var. major(Nees) C.E. Hubb.*  部位：全草

**核桃（Walnut）**
學名：*Juglans nigra L., Juglans regia L.*  部位：殼、葉、果核內木質隔膜

**薰衣草（Lavender）**
學名：*Lavandula angustifolia Miller, Lavandula stoechas*  部位：花、莖、葉

**益母草（Herba Leonuri, Mehajiki）**
學名：*Leonurus heterophyllus Sweet, Leonurus sibiricus L., Leonurus japonicus*  部位：全草

**發酵銀合歡茶（Fermented Leucaena Tea）**
學名：*Leucaena leucocephala (Lam.) de Wit*  部位：葉、莖、種子
> 葉、莖、種子經發酵製成，限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**白花草；白花仔草（Leucas chinensis）**
學名：*Leucas mollissima Wall. var. chinensis Benth.*  部位：全草

**拉維紀草（Lovage）**
學名：*Levisticum officinale Koch*  部位：果實、葉、根、莖

**女貞子（Nezumimochi）**
學名：*Ligustrum lucidum Aiton, Ligustrum japonicum Thunberg*  部位：果實

**百合（Lily）**
學名：*Lilium lancifolium Thunb., Lilium brownii F. E. Brown var. viridulum Baker, Lilium pumilum DC., Lilium candidum Loureiro*  部位：花

**金銀花；忍冬（Honeysuckle, Chevrefeuille）**
學名：*Lonicera japonica Thunberg, Lonicera caprifolium L., Lonicera gigantea L., Lonicera hypoglauca Miq., Lonicera confusa DC., Lonicera dasystyla Rehd.*  部位：花、莖、葉

**淡竹葉（Sasakusa, Common Lophatherum）**
學名：*Lophatherum gracile Brongniart*  部位：莖、葉

**水丁香（Shrubby water primrose）**
學名：*Ludwigia octovalvis (Jacq.) Raven*  部位：全草

**枸杞（Boxthorn）**
學名：*Lycium chinense Miller, Lycium barbarum L.*  部位：枝、葉、根皮（地骨皮）

**石松；伸筋草；筋骨草（Common club moss）**
學名：*Lycopodium clavatum L., Lycopodium cernuum L., Lycopodium casuarinoides Spring*  部位：全草

**金錢草；過路黃（Christina Loosestrife）**
學名：*Lysimachia christinae Hance.*  部位：全草

**卡瓦卡瓦（Kawakawa）**
學名：*Macropiper excelsum (G. Forst.) Miq.*  部位：葉
> 限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**馬郁(鬱)蘭（Marjoram）**
學名：*Majorana hortensis Moench(Origanum majorana), Majorana onites(L.) Bentham*  部位：花、莖、葉

**錦葵（Mallow）**
學名：*Malva sylvestris L.*  部位：全草

**苦汁薄荷；普通蔓至草（Hoarhound
 Horehound）**
學名：*Marrubium vulgare L.*  部位：莖、葉

**甘菊；黃金菊；洋甘菊（Camomile）**
學名：*Matricaria chamomilla L. (Matricaria recutita L.), Anthemis nobilis L., Ormenis multicaulis*  部位：花、莖、葉

**苦楝（Sendan）**
學名：*Melia azedarach L.*  部位：皮

**黃香草木樨（Melilot, Yellow sweet clover）**
學名：*Melilotus officinalis(L.)Lamarck, Melilotus coerulea Desrous-seaux*  部位：全草

**香蜂草；蜜蜂花（Melissa, Balm）**
學名：*Melissa officinalis L.*  部位：莖、葉

**酢漿草；酢醬草；鹽酸仔草；酸味草（Creeping oxalis）**
學名：*Oxalis corniculata L.*  部位：莖、葉

**雞屎藤（Corn-mine）**
學名：*Paederia scandens (Lour.) Merr.*  部位：藤、葉

**赤芍（Shakuyaku, Chinese peony）**
學名：*Paeonia veitchii Lynch, Paeonia lactiflora Pallas*  部位：根、莖

**人參花；人參葉（Ginseng（flowers and leaves））**
學名：*Panax ginseng C.A. Meyer*  部位：花、葉

**三七花；葉；田七花；葉（Notoginseng）**
學名：*Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen*  部位：花、葉

**香林投；七葉蘭；香蘭（Pandan rampeh, Pandan wangi）**
學名：*Pandanus amaryllifolius Roxb.（Pandanus odorus Ridl.）*  部位：葉

**紅骨蛇；爬牆虎；地錦；紅葡萄藤（Boston ivy, Japanese creeper）**
學名：*Parthenocissus tricuspidata (Sieb. & Zucc.) Planch.*  部位：根、莖

**西番蓮**
學名：*Passiflora incarnata L., Passiflora edulis Sims, Passiflora quadrangularis L.*  部位：花、葉
> 果實得供為一般食品原料。

**天竺葵（Geranium）**
學名：*Pelargonium graveolens L' Her. Ex Aiton*  部位：葉、莖、花、枝

**波爾多；波耳多（Boldo）**
學名：*Peumus boldus Molina*  部位：葉

**小返魂；白珠仔草；白骨珍珠草（Bahupatra, Bhuiamla）**
學名：*Phyllanthus amarus Schum. & Thonn., Phyllanthus niruri L.*  部位：全草

**葉下珠；珠仔草；十字珍珠草（Chanca piedra）**
學名：*Phyllanthus urinaria L.*  部位：全草

**苦蘵；燈籠草；炮仔草（Mullaca, Chinese lantern plant）**
學名：*Physalis angulata L.*  部位：全草

**松樹（Pine）**
學名：*Pinus pinaster Aiton（Maritime Pine）, Pinus morrisonicola Hayata*  部位：葉

**車前草（Plantain）**
學名：*Plantago lanceolata L., Plantago asiatica L.*  部位：全草

**桔梗（Balloon Flower）**
學名：*Platycodon grandiflorum A.de Candolle*  部位：根、莖、花

**金絲草；筆仔草；黃毛草；貓毛草；文筆草（Golden-hair Grass）**
學名：*Pogonatherum crinitum (Thunb.) Kunth*  部位：全草

**廣藿香；到手春（Patchouli）**
學名：*Pogostemon cablin (Blanco) Benth., Pogostemon heyneanus Benth.*  部位：莖、葉

**黃花倒水蓮；黃花大遠志；屈頭雞；倒吊黃花**
學名：*Polygala aureocauda Dunn.*  部位：全草

**遠志（Radix Polygalae, Himehagi）**
學名：*Polygala tenuifolia Willdenow, Polygala japonica Houttuyn*  部位：根

**玉竹；萎蕤（Solomon's seal）**
學名：*Polygonatum odoratum (Mill.) Druce (Polygonatum officinale All.)*  部位：根、莖

**白豬母乳；馬齒莧（Suberihiyu, Pigweed）**
學名：*Portulaca oleracea L.*  部位：全草

**櫻草（Primrose, Cowslip）**
學名：*Primula officinalis Jacquin, Primula vulgaris Hudson*  部位：全草

**夏枯草（Self-heal, Prunella）**
學名：*Prunella vulgaris L. var.liacina Nakai*  部位：花、葉、種子

**杏核（Apricot pits）**
學名：*Prunus armeniaca L*  部位：果核

**胡魯皮脫（Horopito）**
學名：*Pseudowintera colorata (Raoul) Dandy*  部位：葉
> 限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**番石榴葉；芭樂葉（Guava）**
學名：*Psidium guajava L.*  部位：葉
> 果實得供為一般食品原料。

**鳳尾草；鳳尾蕨；雞足草（Spider brake, Huguenot fern）**
學名：*Pteris multifida Poir.*  部位：葉

**葛藤；山葛；野葛（Kudzu）**
學名：*Pueraria lobata (Willd.) Ohwi, Pueraria montana var. lobata, Pueraria lobata (Willd.) Ohwi subsp. thomsonii*  部位：葉、花
> 根得供為一般食品原料。

**泰國葛根；白高顆（White Kwao Krua）**
學名：*Pueraria mirifica Airy Shaw and Suvatabandhu.*  部位：根

**甘葛藤**
學名：*Pueraria thomsonii Benth.*  部位：根

**療肺草（Lungwort）**
學名：*Pulmonaria officinalis L.*  部位：莖、葉

**梨花（梨樹之花）（Pear tree）**
學名：*Pyrus serotina Rehder*  部位：花

**白鶴靈芝；白鶴草；仙鶴草（Rhinacanthus）**
學名：*Rhinacanthus nasutus (L.) Kurz.*  部位：全草

**紅景天（Rhodiola）**
學名：*Rhodiola sacra (Prain ex Raym.-Hamet) S.H. Fu, Rhodiola crenulata (Hook. & Thoms.) H. Ohba, Rhodiola rosea L., Rhodiola sachalinensis A. Bor.*  部位：根、根莖

**黑醋栗葉；黑穗醋栗葉（Black currant leaves）**
學名：*Ribes nigrum L.*  部位：葉
> 果實得供為一般食品原料。

**金櫻；野石榴；大金英（Cherokee rose）**
學名：*Rosa laevigata Michx.*  部位：果實

**迷迭香（Rosemary）**
學名：*Rosmarinus officinalis L.*  部位：花、莖

**覆盆莓；樹莓；黑刺莓（Raspberry）**
學名：*Rubus idaeus L.*  部位：葉
> 果實得供為一般食品原料。

**鼠尾草（Sage）**
學名：*Salvia officinalis L.*  部位：全草

**節毛鼠尾草；荔枝草；小號七層塔**
學名：*Salvia plebeia R. Brown*  部位：全草

**九節茶；觀音茶；紅果金粟蘭；牛膝頭；草珊瑚（Glabrous sarcandra herb）**
學名：*Sarcandra glabra (Thunb.) Nakai*  部位：莖、葉

**山白竹（Kumazasa）**
學名：*Sasa albo-marginata Makino et Shibata*  部位：葉

**熊世；隈世（Sasa, Bamboo grass）**
學名：*Sasa veitchii Rehder*  部位：全草、果實

**雪蓮（Snow lotus herb）**
學名：*Saussurea involucrata Kar.et Kir., Saussurea laniceps Hand-Mazz., Saussurea medusa Maxim.*  部位：花

**五味子（Fructus Schisandrae）**
學名：*Schisandra chinensis（Turcz.） Baillon, Schisandra sphenanthera Rehd.et Wils.*  部位：果實

**甜珠草；珠仔草；金荔枝；野甘草（Broomweed, Sweetbroom, Licorice weed）**
學名：*Scoparia dulcis L.*  部位：全草

**洋菝契；土當歸；撒爾沙（Sarsaparilla）**
學名：*Smilax aristolochiaefolia Miller, Smilax sarsaparilla（Smilax utilis）L., Smilax regelii killipet Morton（Smilax officinalis）, Smilax febrifuga Kunth*  部位：根

**土茯苓（Sarsaparilla, Tu Fu Ling）**
學名：*Smilax glabra Roxb.*  部位：根、莖

**黃水茄**
學名：*Solanum incanum L.*  部位：全草、果實

**一枝黃花；金桿草（Golden Rod）**
學名：*Solidago virgaurea L.ssp.asiatica Kitamura, Solidago suaveolens Schoepf, Solidago odora Aiton*  部位：全草

**繡線菊（Meadowsweet, Meadsweet, Drop wort）**
學名：*Spiraea ulmaria L., Filipendula ulmaria (L.) Maxi mowicz*  部位：全草

**甜菊（Stevia）**
學名：*Stevia rebaudiana Bertoni*  部位：葉
> 限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**康復力；康富利（Comfery, Grande Consoude, Sage comfery）**
學名：*Symphytum officinale L.*  部位：莖、葉

**蒲公英（Dandelion）**
學名：*Taraxacum officinale Weber, Taraxacum formosanum Kitamura, Taraxacum laevigatum Poiret, Taraxacum mongolicum Hand.-Mazz.*  部位：葉、花托、根
> 每日最高食用量限100 mg以下, 若為乾燥研粉使用者，每日最高食用限量則為10 mg以下。

**訶子（Myrobalan）**
學名：*Terminalia chebula Retzius*  部位：果實

**百里香（Thyme）**
學名：*Thymus vulgaris L., Thymus capitatus Hoffmann et Link, Thymus citriodorus（Persoon）Schreber ex Scheigg.et Korte（Thymus serphyllum var. vulgaris Bentham）, Thymus mastichina L., Thymus serphyllum L., Thymus zygis L., Thymus zygis L. var. gracilis Boissier, Thymus zygis L. var. floribundus Boissier*  部位：全草

**菩提；小葉椴（Linden, Tilleul）**
學名：*Tilia cordata Miller*  部位：花、葉

**寬葉椴樹（Lime Flower）**
學名：*Tilia platyphyllos Scop.*  部位：花
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料寬葉椴樹(Tilia platyphyllos)花之使用限制及標示規定」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	寬葉椴樹(Tilia platyphyllos)花原料，限以濾袋等材料包裹後供沖泡茶飲或膳食調味使用，或經萃取後供食用。
> 二、	使用寬葉椴樹花作為原料之食品，應標示「懷孕或授乳婦女不宜食用」之警語字樣。

**五爪金英；木菊（Tithonia）**
學名：*Tithonia diversifolia (Hemsl.) A. Gray*  部位：全草

**飛龍掌血；小葉黃肉樹；細葉黃肉刺；黃樹根藤**
學名：*Toddalia asiatica (L.) Lam.*  部位：根、葉

**長柄菊**
學名：*Tridax procumbens L.*  部位：全草
> 「長柄菊」應符合衛生福利部113年1月4日衛授食字第1121302837號公告訂定之「食品原料長柄菊(Tridax procumbens)之使用限制及標示規定」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛福部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	長柄菊(Tridax procumbens)限乾燥後供沖泡茶飲使用，每日食用限量為3公克。
> 二、	使用長柄菊作為原料之食品，應標示「孕婦與幼兒不宜使用」之警語字樣。

**透納樹；特訥草（Damiana）**
學名：*Turnera diffusa Willdenow, Turnera aphrodisiaca*  部位：葉

**款冬花（Coltsfoot）**
學名：*Tussilago farfara L.*  部位：全草

**通天草；狗尾草；兔尾草；狐狸尾；貓尾草；狗尾呆；狗尾代**
學名：*Uraria crinita (L.)Desv. ex DC.*  部位：全草

**王不留行（Vaccaria seed）**
學名：*Vaccaria segetalis（Neck.）Garcke, Vaccaria pyramidata*  部位：種子

**毛蕊草（Mullein）**
學名：*Verbascum thapsus L., Verbascum phlomoides L., Verbascum thapsiforme Schrader*  部位：全草

**馬鞭草（Vervain, Verbena）**
學名：*Verbena officinalis L.*  部位：全草

**狼尾拉花；輪葉婆婆納；一支香；一板香（Bastard speedwell）**
學名：*Veronica spuria L.*  部位：莖、葉

**西洋牡荊（Chaste Berry）**
學名：*Vitex agnus-castus L.*  部位：果實

**細本山葡萄**
學名：*Vitis thunbergii Sieb.& Zucc.*  部位：根、莖、葉

**黃花蜜菜；黃田烏；黃花田烏草；四季春；雞舌紅；蟛蜞菊（Chinese wedelia）**
學名：*Wedelia chinensis (Osbeck) Merr.*  部位：全草

**霸王樹（Prickly ash）**
學名：*Xanthoxylum americanum Miller, Xanthoxylum alatum Roxburgh*  部位：樹皮

**絲蘭（Yucca）**
學名：*Yucca brevifolia Engelman, Yucca filamentosa L., Yucca mohavensis Sargent, Yucca arborescens Treleasea, Yucca schidigera Roezl ex Ortgies*  部位：根、莖

**杜仲雄花（Eucommia）**
學名：*Eucommia ulmoides Oliver*  部位：花

**藤茶（Vine tea）**
學名：*Ampelopsis grossedentata (Hand-Mazz) W.T.Wang*  部位：帶嫩莖的葉
> 限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**可可豆殼（Cocoa Bean Hull）**
學名：*Theobroma cacao*  部位：豆殼
> 應符合衛生福利部109年11月24日衛授食字第1091303197號訂定之「食品原料可可(Theobroma cacao)豆殼之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效(詳細訊息可至衛福部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢)。
> 一、可可豆殼限乾燥後，供沖泡茶飲使用。
> 二、使用前點可可豆殼作為原料之食品，應標示「兒童、孕婦及授乳者應避免食用」之警語字樣。

**咖啡葉（Coffee Leaves）**
學名：*Coffea arabica, Coffea canephora (Coffea robusta)*  部位：葉
> 應符合衛生福利部110年1月5日衛授食字第1091303715號訂定之「食品原料咖啡葉(Coffea arabica、Coffea canephora)之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效(詳細訊息可至衛福部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢)。
> 一、咖啡葉(Coffea arabica、Coffea canephora)限乾燥後，供沖泡茶飲使用。
> 二、使用前點咖啡葉作為原料之食品，應標示「兒童、孕婦及授乳者應避免食用」之警語字樣。

**冬青葉（Guayusa leaves）**
學名：*Ilex guayusa*  部位：葉
> 應符合衛生福利部110年2月4日衛授食字第1091304732號訂定之「食品原料冬青葉(Ilex guayusa)之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效(詳細訊息可至衛福部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢)。
> 一、冬青葉(Ilex guayusa)限乾燥後，供沖泡茶飲使用。
> 二、使用前點冬青葉作為原料之食品，應標示「兒童、孕婦及授乳者應避免食用」之警語字樣。

**檸檬香桃（Lemon myrtle）**
學名：*Backhousia citriodora*  部位：葉
> 限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**矢車菊（Corn flower）**
學名：*Centaurea cyanus, 
Cyanus segetum*  部位：花(瓣)
> 限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**南非蜜樹茶（Honeybush tea）**
學名：*Cyclopia spp.*  部位：葉
> 限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**粗壯女貞；
小葉苦丁茶（tree privet）**
學名：*Ligustrum robustum*  部位：葉

**雞蛋花；
緬梔花（temple tree, frangipani ）**
學名：*Plumeria rubra*  部位：花
> 限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**黑莓葉（blackberry leaf）**
學名：*Rubus chingii var. suavissimus, 
Rubus suavissimus, 
Rubus fruticosus*  部位：葉
> 限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**芳香萬壽菊（Lemmon's marigold ）**
學名：*Tagetes lemmonii*  部位：葉
> 限供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**蝶豆花（butterfly pea, 
Asian pigeonwings）**
學名：*Clitoria ternatea*  部位：花
> 限作為加工食品之調色使用, 限供消費者沖泡飲用，或將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用。

**玉米（Corn）**
學名：*Zea mays*  部位：芯(穗軸)

**布渣葉；破布樹葉**
學名：*Microcos paniculata L.*  部位：葉

**羅漢果（Rakanka, Lo han kuo, Monk Fruit）**
學名：*Momordica grosvenori Swingle, Siraitia grosvenorii*  部位：果實

**仙草（Ryofunso）**
學名：*Mesona chinensis Benth.*  部位：莖、葉

**諾麗葉；蘿梨葉（Noni leaves）**
學名：*Morinda citrifolia L.*  部位：葉
> 「諾麗葉」應符合衛生福利部113年1月4日衛授食字第1121302837號公告訂定之「食品原料諾麗(Morinda citrifolia)葉之使用限制及標示規定」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛福部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	諾麗(Morinda citrifolia)葉限乾燥後供沖泡茶包使用，每日食用限量為1公克。
> 二、	使用諾麗葉作為原料之食品，應標示「嬰幼兒、孕婦及慢性腎臟疾病患者不宜食用」之警語字樣。

**貓薄荷；貓歡喜（Catnip）**
學名：*Nepeta cataria L.*  部位：全草

**丁香羅勒；東印度羅勒；大本九層塔；七層塔；美羅勒；印度零陵香（East Indian basil, Shrubby basil, Hot basil）**
學名：*Ocimum gratissimum L.*  部位：全草

**奧勒岡草（Oregano, Origanum）**
學名：*Origanum vulgare L.*  部位：全草

**貓鬚草；腰子草；化石草（Cat's whiskers）**
學名：*Orthosiphon aristatus (Blume) Miq., Orthosiphon stamineus*  部位：全草

**阿里山油菊（Chrysanthemum arisanense）**
學名：*Dendranthema arisanense*  部位：花
> 限乾燥後供為沖泡茶飲使用。
