# 食品原料 草、木本植物類(2)可供直接食用

> 依據衛生福利部食品藥物管理署食品原料整合查詢平臺，共 379 種

---

**冰花；冰菜；水晶冰花；冰葉日中花（Iceplant, Crystalline iceplant ）**
學名：*Mesembryanthemum crystallinum L.*  部位：莖、葉
> 僅限以鮮食或烹煮等傳統蔬菜料理方式供食。

**燕麥（Oat husk, Oat hull）**
學名：*Avena sativa L.*  部位：殼

**余甘子；餘甘子**
學名：*Phyllanthus emblica L.(Emblica officinalis Gaertn.)*  部位：果實

**穀芽；谷芽；稻芽；蘗米(禾本科植物稻之乾燥發芽穎果)（Oryza seed）**
學名：*Oryza sativa L.*  部位：果實

**玫瑰花瓣（Rose flowers）**
學名：*Rosa alba L., Rosa canina L., Rosa centifolia L., Rosa damascena Miller, Rosa gallica L., Rosa rugosa*  部位：花

**迷迭香（Rosemary）**
學名：*Rosmarinus officinalis L.*  部位：葉

**刺五加；西伯利亞人參（Siberian Ginseng）**
學名：*Acanthopanax senticosus(Rupr. Et Maxim.)Harms, Eleutherococcus senticosus(Rupr. Et Maxim.) Maxim.*  部位：根

**薤白（Allii Macrostemi Bulbus）**
學名：*Allium macrostemon Bunge*  部位：鱗莖

**細香蔥；蝦夷蔥（Chives）**
學名：*Allium schoenoprasum L.*  部位：莖、葉

**蘆薈（Aloe）**
學名：*Aloe ferox Mill., Aloe vera (L.) N.L.Burm (Aloe barbadensis Mill.)*  部位：葉
> 應符合衛生福利部111年3月17日衛授食字第1111300320號公告訂定之「食品原料蘆薈之使用限制及標示規定」，並自112年1月1日生效(詳細訊息可至衛福部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢)。
> 一、供食品原料使用之蘆薈，限 Aloe vera 及 Aloe ferox 品種之葉，且應確實完全去皮後，始得加工使用。
> 二、使用前點蘆薈葉作為原料之食品，應符合下列規定：
> (一) 所含蘆薈素(aloin)為10 ppm 以下。
> (二) 標示「孕婦忌食」之警語字樣；產品檢具經檢驗機構檢驗所含「蘆薈素」含量低於 1 ppm之分析證明者，得免標前述之警語。
> 三、國產產品之製造日期或進口產品之輸入日期於本規定生效前者，得繼續販賣至其有效日期屆至為止。

**莧菜；杏菜；荇菜**
學名：*Amaranthus mangostanus L.*  部位：全草

**剌莧；假莧菜**
學名：*Amaranthus spinosus L.*  部位：莖、葉、花

**雁來紅；彩葉莧**
學名：*Amaranthus tricolor L.*  部位：莖、葉、花、種子

**野莧菜；綠莧；野莧；豬莧；山荇菜**
學名：*Amaranthus viridis L.*  部位：莖、葉、花

**砂仁（Amomi Fructus）**
學名：*Amomum villosum Lour., Amomum villosum Lour. var. xanthioides (Wall. Ex Bak.) T. L. Wu et Senjen, Amomum longiligulare T. L. Wu*  部位：果實

**明日葉（Ashita-Ba）**
學名：*Angelica keiskei (Miq.) Koidz.*  部位：葉、莖

**當歸（Angelicae sinensis Radix）**
學名：*Angelica sinensis (Oliv.) Diels*  部位：根
> 不得單一原料使用。

**羅布麻（Dogbane）**
學名：*Apocynum venetum L.*  部位：葉

**西洋山葵；辣根（Horse Radish）**
學名：*Armoracia lapathifolia Gilib., Cochlearia armoracia, Armoracia rusticana*  部位：根

**波羅蜜（Jack Fruit）**
學名：*Artocarpus heterophyllus*  部位：種子

**黃耆（Astragali Radix）**
學名：*Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge. var. mongholicus (Bge.) Hsiao, Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge.*  部位：根
> 不得單一原料使用。

**白朮（Atractylodis macrocephalae Rhizoma）**
學名：*Atractylodes macrocephala Koidz.*  部位：根、莖
> 不得單一原料使用。

**高山山芥菜；阿里山山芥菜**
學名：*Barbarea arisanense (Hay.) S. S. Ying*  部位：莖、葉、花

**落葵；藤葵；牛皮凍（Ceylon spinach, Malabar spinach, Red malabar nightshade）**
學名：*Basella alba L., Basella rubra L.*  部位：莖、葉

**伏牛花（Barberry）**
學名：*Berberis vulgaris L., Berberis thunbergii de Candolle, Berberis amurensis Ruprecht var.japonica Rehder*  部位：果實

**琉璃苣（Borage）**
學名：*Borago officinalis L.*  部位：花、葉、種子

**拖蒂棕櫚；扇椰子（Toddy palm, Palmyra）**
學名：*Borassus flabellifer L.*  部位：果水、胚乳

**藤三七；洋落葵；熱帶皇宮菜；川七**
學名：*Boussingaultia gracilis Miers var. pseudobaselloides (Hauman) Bailey*  部位：葉

**芥子（Mustard seed）**
學名：*Brassica alba L.Boiss, Brassica nigra Koch, Brassica juncea*  部位：種子

**莖瘤芥**
學名：*Brassica juncea var. tumida*  部位：莖、葉

**山茶（Camellia）**
學名：*Camellia japonica L., Camellia oleifera L., Camellia sinensis L.*  部位：葉

**刀豆（Sword bean, Natamame）**
學名：*Canavalia gladiata (Jacq.) DC., Canavalia ensiformis*  部位：種子
> 需經加熱後使用。

**青木瓜（Green papaya）**
學名：*Carica papaya L.*  部位：果實

**紅花籽（Safflower seed）**
學名：*Carthamus tinctorius L.*  部位：種子

**葛縷子；藏茴香（Caraway）**
學名：*Carum carvi L.*  部位：種子

**灰胡桃南瓜（Butter squash）**
學名：*Caryoka nuciferum*  部位：果實

**決明子；草決明（Cassia Seed, Cassiae torae Semen）**
學名：*Cassia tora Linn., Cassia obtusifolia L.*  部位：種子

**香椿（Chinese mahogany, Chinese cedar）**
學名：*Cedrela sinensis Juss.*  部位：葉

**刺槐豆；稻子豆（Carob bean, Locust bean）**
學名：*Ceratonia siliqua L.*  部位：種子、莢

**藜；昆諾阿藜（Quinoa）**
學名：*Chenopodium album L., Chenopodium quinoa Willd*  部位：種子、莖、葉

**菊花；杭菊（Chrysanthemi Flos）**
學名：*Chrysanthemum morifolium (Ramat.) Tzvel.*  部位：頭狀花序

**藜豆；鷹嘴豆；埃及豆；雞豆（Chick pea）**
學名：*Cicer arietinum L.*  部位：果實

**菊苣（Chicory）**
學名：*Cichorium intybus L., Cichorium endivia L., Cichorium glandulosum Boiss. et Hout*  部位：根、莖、葉

**肉桂(桂皮)（Cinnamomi Cortex）**
學名：*Cinnamomum cassia Nees ex Blume, Cinnamomum burmannii Blume, Cinnamomum loureirii Nees, Cinnamomum zeylanicum (Cinnamomum verum), Cinnamomum aromaticum Nees*  部位：樹皮
> 不得單一原料使用。標示有每日建議食用量之茶包、錠狀、膠囊、粉末狀、液狀等產品販售時應加標「孕婦忌食」字樣之警語。

**桂枝（Cinnamomi Ramulus）**
學名：*Cinnamomum cassia Nees ex Blume, Cinnamomum burmannii Blume, Cinnamomum loureirii Nees, Cinnamomum zeylanicum (Cinnamomum verum), Cinnamomum aromaticum Nees*  部位：嫩枝
> 不得單一原料使用。標示有每日建議食用量之茶包、錠狀、膠囊、粉末狀、液狀等產品販售時應加標「孕婦忌食」字樣之警語。

**苦橙（Bitter Orange）**
學名：*Citrus aurantium L.*  部位：果實（含果皮）
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料苦橙(Citrus aurantium)果實或其萃取物之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之苦橙(Citrus aurantium)果實或其萃取物，應符合下列規定：
> (一)所含辛弗林(synephrine)濃度為百分之六以下。
> (二)每日食用限量以所含辛弗林(synephrine)計為二十毫克。
> (三)不得與含咖啡因之物質作為同一食品之原料。
> 二、使用苦橙果實或其萃取物作為原料之食品，應標示下列事項：
> (一)兒童、孕婦、哺餵母乳者、老年人及具心血管疾病者不宜使用。
> (二)不得與咖啡因產品同時食用。
> (三)服用藥物者，在使用前須先諮詢醫療人員。

**佛手柑（Fingered citron, Buddha's hand citron）**
學名：*Citrus medica var. sarcodactylis (Noot.) Swingle*  部位：果實

**陳皮（Citri Reticulatae Pericarpium）**
學名：*Citrus reticulata Blanco, Citrus sinensis (L.) Osbeck*  部位：果皮

**青皮（Citri Reticulatae Viride Pericarpium）**
學名：*Citrus reticulata Blanco*  部位：未成熟尚青色之果皮

**橘紅（Citri Rubrum Exocarpium）**
學名：*Citrus reticulata Blanco*  部位：成熟果實外皮

**黨參（Codonopsis Pilosulae Radix）**
學名：*Codonopsis pilosula (Franch.) Nannf.*  部位：根
> 不得單一原料使用。

**薏苡仁（Coicis Semen）**
學名：*Coix lacryma-jobi L. var. ma-yuen (Roman.) Stapf*  部位：種仁

**埃及野麻嬰；長蒴黃麻；摩羅葉；黃麻七（Jew's mallow）**
學名：*Corchorus olitorius L.*  部位：莖、葉

**芫荽；胡荽（Coriander）**
學名：*Coriandrum sativum L.*  部位：莖、葉、果實(含種子)

**榛子豆（Hazel nut）**
學名：*Corylus avellana L.*  部位：果實

**昭和草；神仙菜**
學名：*Crassocephalum rabens (Juss. ex Jacq.) S. Moore*  部位：莖、葉、花

**山楂（Crataegi Fructus）**
學名：*Crataegus oxyacantha L.（Crataegus laevigata L.）Crataegus cuneata Siebold et Zuccarini, Crataegus Pinnatifida Bunge var. major N.E. Brown, Crataegus mollis Scheele, Crataegus pinnatifida Bunge*  部位：果實

**馬芹；孜然芹（Cumin）**
學名：*Cuminum cyminum L.*  部位：果實

**鬱金（Curcuma Root）**
學名：*Curcuma aromatica Salisb.*  部位：塊根

**薑黃（Turmeric）**
學名：*Curcuma longa L.*  部位：根莖

**關華豆（Guar bean, Cluster bean）**
學名：*Cyamopsis tetragonoloba (L.) Taub.*  部位：種子

**白首烏；牛皮消（Auriculate Swallowwort Root）**
學名：*Cynanchum auriculatum Royle ex Wight*  部位：根

**朝鮮薊；菜薊；食用薊；洋菜薊（Artichoke）**
學名：*Cynara scolymus L.*  部位：花苞、花托、葉

**紫山藥；紅薯（Violet sweet potato）**
學名：*Dioscorea alata L. Var. purpurea (M.) Pouch.*  部位：根、地下塊莖

**淮山；山藥（Dioscoreae Rhizoma）**
學名：*Dioscorea opposita Thunb., Dioscorea doryophora Hance, Dioscorea japonica Thunb. var. pseudojaponica (Hay.) Yamam*  部位：根莖

**野山芋；長毛薯蕷（Wild Yam）**
學名：*Dioscorea villosa L.*  部位：根、根莖

**蕨菜；過溝菜蕨；過貓；過溝菜（Vegetablefern）**
學名：*Diplazium esculentum (Retz.)Sw.*  部位：芽(苗)、葉

**扁豆；肉豆；白肉豆（Lablab bean, Hyacinth Bean）**
學名：*Dolichos lablab L., Lablab vulgaris Savi*  部位：種子

**紫錐菊（Echinacea）**
學名：*Echinacea purpurea*  部位：全株
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料紫錐菊(Echinacea purpurea)之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之紫錐菊(Echinacea purpurea)，其每日食用限量為九百毫克。
> 二、使用紫錐菊(Echinacea purpurea)作為原料之食品，應標示「二歲以下之幼童、糖尿病患者、患有免疫相關疾病者或正在使用免疫相關藥物治療者，在使用前須先諮詢醫療人員」之警語字樣。

**小豆蔻；豆蔻（Cardamon）**
學名：*Elettaria cardamomum, Amomum cardamomum L.*  部位：種子

**柳葉菜；黑龍江柳葉菜**
學名：*Epilobium amurense Hausskn.*  部位：葉

**丁香（Caryophylli Flos）**
學名：*Eugenia caryophyllata Thunberg, Syzygium aromaticum, Eugenia caryophyllus *  部位：花蕾、花梗
> 不得單一原料使用。

**肯氏蒲桃**
學名：*Eugenia cumini (L.) Druce, Syzygium cumini (L.) Skeels*  部位：果實

**小米草（Eyebright）**
學名：*Euphrasia officinalis*  部位：莖、葉、花

**芡實（Euryales Semen）**
學名：*Euryale ferox Salisb.*  部位：種仁

**巴西莓（Acai）**
學名：*Euterpe oleracea Mart.*  部位：果實

**小茴香（Foeniculi Fructus）**
學名：*Foeniculum vulgare Mill.*  部位：果實

**山竹果；鳳果（Mangosteen, Mangostan）**
學名：*Garcinia mangostana L.*  部位：果實

**天麻（Gastrodiae Rhizoma）**
學名：*Gastrodia elata Blume*  部位：塊莖
> 不得單一原料使用。

**白果；銀杏果（Ginkgo Semen）**
學名：*Ginkgo biloba L.*  部位：種子
> 不得單一原料使用。

**甘草（Glycyrrhizae Radix）**
學名：*Glycyrrhiza glabra L., Glycyrrhiza uralensis Fisch.*  部位：根、莖
> 不得單一原料使用。

**紅鳳菜；紅蓊菜；紅菜；紫背天葵（Gynura）**
學名：*Gynura bicolor (Willd.) DC.*  部位：全草

**向日葵（Sun flower）**
學名：*Helianthus annuus L., Helianthus argophyllus L.*  部位：花瓣、種子、芽(苗)

**菊芋；菊藷（Jerusalem artichoke, Canada potato, Girasole）**
學名：*Helianthus tuberosus L.*  部位：塊莖

**洛神花；洛神葵（Roselle）**
學名：*Hibiscus sabdariffa L.*  部位：花萼

**沙棘（黑、黃、白）（Sea buckthorn）**
學名：*Hippophae rhamnoides L.*  部位：果實、種子

**大麥（Barley）**
學名：*Hordeum vulgare L.*  部位：全草、種子

**啤酒花；忽布；蛇麻草（Hop）**
學名：*Humulus lupulus L., Humulus americanus Nuttall*  部位：花

**馬黛茶；瑪黛茶（Mate tea, Yerba mat's, Paraguay tea, Brazilian tea）**
學名：*Ilex paraguariensis Saint Hilaire*  部位：葉

**大茴香；八角茴香（Anisi Stellati Fructus）**
學名：*Illicium verum Hook.*  部位：果實

**小金英；兔仔菜；鵝仔菜（Rabbit Milkweed）**
學名：*Ixeris chinensis (Thunb.) Nakai*  部位：莖、葉

**茉莉花（Jasmine）**
學名：*Jasminum sambac Ait.*  部位：花

**核桃（Walnut）**
學名：*Juglans nigra L., Juglans regia L.*  部位：果實（含果仁）

**杜松子（Juniper berry）**
學名：*Juniperus communis L.*  部位：果實
> 杜松子油為由種子製成。

**山奈（Kaempferiae Rhizoma）**
學名：*Kaempferia galanga L.*  部位：根、莖
> 不得單一原料使用。

**小扁豆；金麥豌；臭生豆（Lentil）**
學名：*Lens esculenta Moench, Lens culinaris*  部位：種子

**馬卡；貓戈（Maca）**
學名：*Lepidium meyenii Walp., Lepidium Peruvianum Chacon*  部位：根

**川芎（Chuanxiong Rhizoma）**
學名：*Ligusticum chuanxiong Hortorum, Ligusticum wallichii Franch*  部位：根莖
> 不得單一原料使用。

**百合（Lily bulb）**
學名：*Lilium lancifolium Thunb., Lilium brownii F. E. Brown var. viridulum Baker, Lilium pumilum DC., Lilium candidum Loureiro*  部位：肉質鱗莖

**亞麻仁（Flaxseed）**
學名：*Linum usitatissimum L.*  部位：種子

**蛋黃果（Canistel fruit, Egg fruit）**
學名：*Lucuma nervosa A. DC., Pouteria Lucuma, 
Lucuma obovata*  部位：果實

**枸杞（Lycii Fructus）**
學名：*Lycium chinense Mill., Lycium barbarum L., Lycium halimifolium Mill.*  部位：果實

**西印度櫻桃；針葉櫻桃（West Indian Cherry, Barbados Cerry, Acerola Cherry）**
學名：*Malpighia glabra L., Malpighia punicifolia L., Malpighia emarginata DC.*  部位：果實

**紫花苜蓿草（Alfalfa, Lucerne, Pruple medick）**
學名：*Medicago sativa L.*  部位：葉、種子、莖

**苦楝（Sendan）**
學名：*Melia azedarach L.*  部位：果實

**薄荷（Peppermint）**
學名：*Mentha arvensis L., Mentha arvensis var. piperascens Holmes, Mentha piperita L.*  部位：全草

**胡薄荷（Pennyroyal）**
學名：*Mentha pulegium L., Hedeoma pulegioides L.*  部位：全草

**木虌(鱉)（Gac）**
學名：*Momordica cochinchinensis (Lour.) Spreng.*  部位：去除種子之果肉
> 木虌(鱉)之種子不得作為食品。

**蜂香薄荷（Beebalm）**
學名：*Monarda didyma L.*  部位：全草

**諾麗果；蘿梨果（Noni）**
學名：*Morinda citrifolia L.*  部位：果實

**辣木（Moringa）**
學名：*Moringa oleifera Lam., Moringa pterygosperma Gaertner*  部位：葉、種子

**桑樹（Mulberry）**
學名：*Morus alba L.*  部位：果實、枝、葉

**咖哩葉（Curry Leaves）**
學名：*Murraya koenigii*  部位：葉

**卡姆果（Camu Camu）**
學名：*Myrciaria dubia (H.B.K.) McVaugh*  部位：果實

**楊梅；椴梅；樹梅（Chinese-arbutus）**
學名：*Myrica rubra Sieb. et Zucc.*  部位：果實

**肉豆蔻（nutmeg mace, nutmeg）**
學名：*Myristica fragrans Houtt*  部位：果實、假種皮(Aril)

**蓮（Lotus）**
學名：*Nelumbo nucifera Gaertn.*  部位：花、地下莖

**蓮子（Lotus）**
學名：*Nelumbo nucifera Gaertn.*  部位：種子

**荷葉；蓮葉（Lotus）**
學名：*Nelumbo nucifera Gaertn.*  部位：葉

**尼帕棕櫚（Nipah Palm, Mangrove palm）**
學名：*Nypa fruticans Wurmb.*  部位：果核內之胚乳

**月見草（Evening primrose）**
學名：*Oenothera biennis L.*  部位：根、莖、葉、種子
> 月見草油為由種子製成。

**仙人掌（Cactus）**
學名：*Opuntia ficus-indica (L) Miller, Opuntia dillenii (Ker Gawl.) Haw.*  部位：果實、葉狀莖

**白芍（Paeoniae Alba Radix）**
學名：*Paeonia lactiflora Pall.*  部位：根
> 不得單一原料使用。

**人參（Ginseng Radix）**
學名：*Panax ginseng C.A. Meyer*  部位：根
> 不得單一原料使用。

**西洋參；粉光參；花旗參（American ginseng）**
學名：*Panax quinquefolium L., Panax quinquefolius*  部位：根
> 不得單一原料使用。

**荷蘭防風草；美洲防風（Parsnip, Prsnep）**
學名：*Pastinaca sativa L.*  部位：根

**瓜拿那；瓜拿納（Guarana）**
學名：*Paullinia cupana H.B.& K.*  部位：種子
> 每日最高攝食量為2.4 g。

**狼尾草；牧草（Napiergrass, Elephantgrass）**
學名：*Pennisetum purpureum Schum.*  部位：葉

**紫蘇（Perilla, Purple perilla）**
學名：*Perilla frutescens (L.) Britt., Perilla frutescens var. crispa, Perilla frutescens var. frutescens (Perilla frutescens var. japonica)*  部位：葉、種子、花穗

**小豆；赤小豆（Small red bean, Azuki bean）**
學名：*Phaseolus angularis Wight（Phaseolus radiatus L.var.aurea Prain）*  部位：種子

**眾香子；百味胡椒（allspice）**
學名：*Pimenta officinalis Lindl.*  部位：果實

**月桂（Bay）**
學名：*Pimenta racemosa（Miller）J.W.Moore*  部位：枝、葉、果實

**(歐洲)大茴香子（Aniseed）**
學名：*Pimpinella anisum L.*  部位：種子

**松子（Pine nuts）**
學名：*Pinus koraiensis Siebold et Zuccarini, Pinus monophylla, Pinus cembra L., Pinus pinea*  部位：種子

**(洋)車前子殼（Psyllium seed husk）**
學名：*Plantago asiatica L., Plantago depressa Willd., Plantago ovata, Plantago psyllium*  部位：種子殼
> 「(洋)車前子殼」應符合衛生福利部113年1月4日衛授食字第1121302837號公告訂定之「食品原料(洋)車前子殼之使用限制及標示規定」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛福部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定(洋)車前子殼，為Plantago asiatica、Plantago depressa、Plantago ovata及Plantago psyllium品種之種子殼。
> 二、	前點之(洋)車前子殼，其每日食用限量為10.2公克。
> 三、	使用(洋)車前子殼作為原料之食品，應標示「請配合足量水一起食用，對車前子過敏者請勿食用」之警語字樣。

**黃精（Polygonati Rhizoma）**
學名：*Polygonatum cyrtonema Hua, Polygonatum sibiricum Delar. ex Redoute, Polygonatum kingianum Coll. Et Hemsl.*  部位：根莖

**茯苓（Poria）**
學名：*Poria cocos (Schw.) Wolf.*  部位：菌核
> 不得單一原料使用。

**甘扁桃（甜杏仁）（Sweet almond）**
學名：*Prunus amygdalus var. dulcis*  部位：種子

**馬哈利櫻桃（Mahaleb, St. Lucie's Cherry）**
學名：*Prunus mahaleb L.*  部位：果實

**烏梅（Mume Fructus）**
學名：*Prunus mume Sieb. et Zucc.*  部位：果實

**梅（Ume, Japanese apricot）**
學名：*Prunus mume Sieb. et Zucc.*  部位：果實

**太子參（Pseudostellaria root）**
學名：*Pseudostellaria heterophylla (Miq.) Pax ex Pax et Hoffm.*  部位：根
> 不得單一原料使用。

**葛藤；山葛；野葛**
學名：*Pueraria lobata (Willd.) Ohwi, Pueraria montana var. lobata, Pueraria lobata (Willd.) Ohwi subsp. thomsonii*  部位：根

**蘿蔔；萊菔（Radish）**
學名：*Raphanus sativus L., Raphanus raphanistrum  subsp.  sativus*  部位：根、葉、種子、芽(苗)

**黑蘿蔔（Black radish）**
學名：*Raphanus sativus L. var. niger (Mill.) Pers.*  部位：根

**生地（Rehmanniae Radix）**
學名：*Rehmannia glutinosa Libosch.*  部位：塊根
> 不得單一原料使用。

**熟地（Rehmanniae Radix）**
學名：*Rehmannia glutinosa Libosch.*  部位：塊根
> 不得單一原料使用。

**食用大黃（Rhubarb）**
學名：*Rheum rhaponticum L.*  部位：葉柄

**黑醋栗（Black Currant）**
學名：*Ribes nigrum L.*  部位：果實

**山芥菜；葶藶；狗薺；麥藍菜**
學名：*Rorippa indica (L.) Hiern*  部位：莖、葉

**玫瑰果（Rosehip）**
學名：*Rosa alba L., Rosa canina L., Rosa centifolia L., Rosa damascena Miller, Rosa gallica L., *  部位：果實

**刺梨（Cili, Chestnut rose）**
學名：*Rosa roxburghii Tratt*  部位：果實

**七度果;薩斯卡通莓;榿葉唐棣（Saskatoon Berries）**
學名：*Amelanchier alnifolia*  部位：果實

**黑莓（Blackberry）**
學名：*Rubus fruticosus L., Rubus ursinus, Rubus laciniatus*  部位：果實

**覆盆莓；樹莓；黑刺莓（Raspberry）**
學名：*Rubus idaeus L.*  部位：果實、種子

**小酸模（Sheep Sorrel herb, Szczaw polny）**
學名：*Rumex acetosella L.*  部位：全草

**鼠尾草（Chia）**
學名：*Salvia columbariae Benth.*  部位：種子

**丹參**
學名：*Salvia miltiorrhiza Bge.*  部位：根、莖
> 不得單一原料使用。

**接骨木（Elder）**
學名：*Sambucus canadensis L., Sambucus nigra L., Sambucus sieboldiana Blume ex Gaerin*  部位：果實、花

**歐洲薄荷、夏香薄荷（Savory）**
學名：*Satureja hortensis, Satureia hortensis L.*  部位：全草

**元參；玄參（Scrophulariae Radix, Xuanshen）**
學名：*Scrophularia ningpoensis Hemsl.*  部位：根
> 不得單一原料使用。

**佛手瓜；隼人瓜；香橼瓜（Chayote, Christophine）**
學名：*Sechium edule (Jacq.) Sw.*  部位：果實

**香瓜茄；香瓜梨；人參果（Pepino dulce）**
學名：*Solanum muricatum Ait.*  部位：果實

**繁縷；鵝腸菜；蔜；滋草（Chickweed）**
學名：*Stellaria media (L.) Vill.*  部位：種子、葉

**蘋婆（Ping-pong）**
學名：*Sterculia nobilis R. Brown*  部位：果實

**胖大海（Sterculiae Semen）**
學名：*Sterculia scaphigera Wall.*  部位：種子
> 不得單一原料使用。

**向天果（Sky fruits）**
學名：*Swietenia macrophylla King*  部位：果實

**神奇果；神秘果（Miracle Fruit, Serious Fruit）**
學名：*Synsepalum dulcificum Denill*  部位：果實

**羅望果（Tamarind）**
學名：*Tamarindus indica L.*  部位：果實

**卡卡杜李（Kakadu Plum）**
學名：*Terminalia ferdinandiana*  部位：果實

**栝樓；天花粉（Snakegourd）**
學名：*Trichosanthes kirilowii Maxim.*  部位：根

**紅花苜蓿；紅三葉草（Red clover）**
學名：*Trifolium pratense L.*  部位：全草

**葫蘆巴；希臘草（Fenugreek, Goat horn, Cow horn）**
學名：*Trigonella foenum-graecum L.*  部位：種子、葉、芽(苗)

**小麥草（Wheat）**
學名：*Triticum aestivum L.*  部位：嫩莖、嫩葉

**蕁麻（Stinging Nettle）**
學名：*Urtica dioica L.*  部位：根、莖、葉

**蔓越莓；越橘（Cranberry）**
學名：*Vaccinium macrocarpon Ait., Vaccinium oxycoccos*  部位：果實

**山桑；鳥嘴梅（Bilberry）**
學名：*Vaccinium myrtillus L., Vaccinium uliginosum L.*  部位：果實

**越桔（Cowberry, Lingonberry）**
學名：*Vaccinium vitis-idaea L*  部位：果實

**葡萄（Grape）**
學名：*Vitis vinifera L.*  部位：種子、果皮
> 「葡萄種子或果皮萃取物」應另符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料葡萄種子或果皮萃取物之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定葡萄種子或果皮萃取物原料，係由葡萄(Vitis vinifera)之種子或果皮，經萃取製得。
> 二、	前點製得之葡萄種子或果皮萃取物原料，其每日食用限量，以前(原)花青素(proanthocyanidin)計為150毫克。

**黃鵪菜；山根龍；山菠薐；山飛龍；黃瓜菜；山芥菜（Oriental hawkbeard, Asiatic hawksbeard, Onitabirako）**
學名：*Youngia japonica (L.)DC.*  部位：莖、葉、花

**食茱萸；（紅）刺蔥**
學名：*Zanthoxylum ailanthoides Sieb.& Zucc.*  部位：芽(苗)、莖、葉、種子

**玉米鬚（Corn silk）**
學名：*Zea mays L.*  部位：花柱

**紅球薑（Red ginger）**
學名：*Zingiber zerumbet Smith*  部位：根莖

**大棗；紅棗；黑棗（Jujube, Zizyphi Fructus, Jujubae Fructus）**
學名：*Ziziphus jujuba Mill., Ziziphus jujuba Mill. var. inermis (Bge.) Rehd.*  部位：果實

**酸棗仁（Ziziphi Spinosae Semen）**
學名：*Ziziphus spinosa Hu, Ziziphus jujuba Mill. var. spinosa (Bunge) Hu ex H. F. Chou*  部位：種子
> 不得單一原料使用。

**蘋果（Apple ）**
學名：*Malus sylvestris Mill., Malus pumila Mill.*  部位：果實

**紅山楸梅（Red chokeberry）**
學名：*Photinia pyrifolia（Lam.）K.R. Robertson & Phipps, Aronia arbutifolia（L.）Pers., Aronia arbutifolia（L.）Pers. var. brilliantissima hort, Aronia arbutifolia（L.）Pers.var.glabra Elliot, Pyrus arbutifolia （L.）L.f., Pyrus arbutifolia （L.）L.f.var. glabra Cronquist, Sorbus arbutifolia（L.）Heynh.*  部位：果實

**櫻花（Cherry blossom flower（Sakura））**
學名：*Prunus lannesiana*  部位：花

**四棱白粉藤；方莖青紫葛；翡翠閣；碧水角（Veldt grape）**
學名：*Cissus quadrangularis*  部位：藤莖
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料四棱白粉藤(Cissus quadrangularis)藤莖之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之四棱白粉藤(Cissus quadrangularis)藤莖，其每日食用限量為三百毫克。
> 二、使用四棱白粉藤藤莖作為原料之食品，應標示「孕婦、幼兒與生長發育期之青少年不宜使用」之警語字樣。

**溫州蜜柑（Satsuma mandarins）**
學名：*Citrus unshiu*  部位：果實(含果皮)

**猢猻木；猴麵包樹（Baobab ）**
學名：*Adansonia digitata*  部位：果實

**燈籠果（physalis, cape goose berry）**
學名：*Physalis peruviana*  部位：果實

**鼠尾草種子（chia seed）**
學名：*Salvia hispanica L.*  部位：種子
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料鼠尾草(Salvia hispanica)種子之標示規定」公告內容，並自即日生效。使用鼠尾草(Salvia hispanica)種子作為原料之食品，應標示「對花生等核果過敏者應小心食用」之警語字樣。

**狹葉紫錐菊根**
學名：*Echinacea angustifolia DC.*  部位：根
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料狹葉紫錐菊(Echinacea angustifolia)根之標示規定」公告內容，並自即日生效。使用原料狹葉紫錐菊(Echinacea angustifolia)根之食品，應標示「二歲以下幼童、糖尿病患者、患有免疫相關疾病者或正在使用免疫相關藥物治療者，在使用前須先諮詢醫療人員」之警語字樣。

**魔鬼爪（Devil's claw）**
學名：*Harpagophytum procumbens*  部位：根
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料魔鬼爪(Harpagophytum procumbens)根之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之魔鬼爪(Harpagophytum procumbens)根，其每日食用限量以乾燥根計為四點五公克，或以哈巴俄苷(harpagoside)計為一百毫克。
> 二、使用魔鬼爪根作為原料之食品，應標示「胃潰瘍、十二指腸潰瘍、心悸、胃酸過多、膽結石患者及孕婦忌食，且勿與抗生素、消炎藥、抗凝血劑同時食用」之警語字樣。

**咖啡果肉粉末（Coffee fruit powder）**
學名：*Coffea arabica*  部位：果實(含果皮)

**智利酒果（Maqui berry）**
學名：*Aristotelia chilensis*  部位：果實

**雪蓮組織培養物**
學名：*Saussurea involucrata*
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料雪蓮(Saussurea involucrata)組織培養物之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之雪蓮(Saussurea involucrata)組織培養物，其每日食用限量以鮮品計為六十公克，以乾品計為三公克。
> 二、使用雪蓮組織培養物作為原料之食品，應標示下列事項：
> (一)完整之「雪蓮組織培養物」七個字，且字體大小應一致。
> (二)「嬰幼兒及孕婦應避免食用」之警語字樣。
> (三)「本品係雪蓮組織培養物，非自然生長之雪蓮」字樣。

**羅勒（Basil）**
學名：*Ocimum basilicum*  部位：種子

**土肉桂；假肉桂；台灣土玉桂（Odour-bark cinnamon）**
學名：*Cinnamomum osmophloeum Kanehira*  部位：葉
> 標示有每日建議食用量之茶包、錠狀、膠囊、粉末狀、液狀等產品販售時應加標「孕婦忌食」字樣之警語。

**草豆蔻（Katsumade galangal Seed）**
學名：*Alpinia katsumadai Hayata
*  部位：種子

**尾穗莧；
紅莧米草（Love lies bleeding, Inca wheat ）**
學名：*Amaranthus caudatus*  部位：種子

**千穗谷；莧米（Prince of Wales-feather ）**
學名：*Amaranthus hypochondriacus*  部位：種子

**西榖莧；鴉榖（Amaranth）**
學名：*Amaranthus paniculatus L.*  部位：種子

**金龜豆；
緬甸臭豆（Jengkol）**
學名：*Archidendron pauciflorum*  部位：種子
> 得供食品原料使用，惟僅限傳統供食部位及食用方式。

**花生（Peanut）**
學名：*Arachis hypogaea*  部位：種子、種皮(膜)

**東風菜；
馬蹄菜**
學名：*Aster scaber, 
Doellingeria scabra*  部位：葉

**赤道櫻草；
寬葉十萬錯；
活力菜（Chinese violet）**
學名：*Asystasia gangetica*  部位：葉

**斐濟果；
鳳梨番石榴（pineapple-guava）**
學名：*Acca sellowiana, Feijoa sellowiana*  部位：果實

**軟棗獼猴桃；奇異莓；
迷你奇異果（kiwiberry）**
學名：*Actinidia arguta*  部位：果實

**鳳梨（Pineapple）**
學名：*Ananas comosus*  部位：果實

**秘魯番荔枝；毛葉番茘枝；冷子番荔枝（Cherimoya）**
學名：*Annona cherimola Mill*  部位：果實

**阿那那
羅李亮果；
山刺番荔枝（Mountain Soursop）**
學名：*Annona montana*  部位：果實

**刺番荔枝（Soursop）**
學名：*Annona muricata*  部位：果實

**野櫻莓；
黑山楸莓（black chokeberry, 
Aronia berry）**
學名：*Aronia melanocarpa *  部位：果實

**麵包果（Breadfruit）**
學名：*Artocarpus altilis*  部位：果實

**砂糖椰子；桄榔（sugar palm）**
學名：*Arenga pinnata*  部位：果仁

**石栗（Candlenut）**
學名：*Aleurites moluccana, 
Aleurites moluccanus*  部位：種子
> 得供食品原料使用，惟僅限傳統供食部位及食用方式(如製作沙嗲醬汁之原料)。

**香艾菊；青蒿（Tarragon）**
學名：*Artemisia dracunculus*  部位：葉

**蘆蒿；
婁蒿**
學名：*Artemisia selengensis Turcz.*  部位：地上嫩莖、葉

**落葵；皇宮菜（Ceylon spinach）**
學名：*Basella alba, 
Basella rubra L.*  部位：莖、葉

**白芥（white mustard）**
學名：*Brassica hirta, 
Sinapis alba*  部位：種子

**塔菇菜；塌棵菜；塔菜；瓢兒芥（Chinese savoy, Chinese flat cabbage）**
學名：*Brassica narinosa, Brassica rapa var. rosularis*  部位：葉

**羽衣甘藍；
芥藍（Kale）**
學名：*Brassica oleracea L. var. acephala, 
Brassica oleracea L. var. sabellica*  部位：葉

**花椰菜（Cauliflower）**
學名：*Brassica oleracea var. botrytis*  部位：花球

**球芽甘藍；
抱子甘藍（brussels sprouts）**
學名：*Brassica oleracea L. var. gemmifera*  部位：小葉球

**青花菜；綠菜花（spouting broccoli, broccoli）**
學名：*Brassica oleracea L. var. italica*  部位：花球

**雪裡紅；
水菜（leaf mustard）**
學名：*Brassica rapa L. var. laciniifolia*  部位：葉

**青江菜（Chinese cabbage）**
學名：*Brassica rapa var. chinensis*  部位：葉

**小松菜（spinach mustard, kabuna）**
學名：*Brassica rapa var. perviridis*  部位：葉

**蓴菜（watershield ）**
學名：*Brasenia schreberi*  部位：嫩莖、嫩葉

**巴西堅果（Brazil nut）**
學名：*Bertholletia excelsa*  部位：種子

**樹豆（Cajanus cajan, 
Dhal, Pigeon bean）**
學名：*Cajanus cajan*  部位：種子

**黃藤**
學名：*Calamus quiquesetinervius*  部位：枝條末端去除外層後之嫩芯
> 得供食品原料使用，惟僅限傳統供食部位及食用方式(如以鮮食、乾烤或煮湯等傳統料理方式供食)。

**菲律賓橄欖；
霹靂果（pili nut）**
學名：*Canarium ovatum*  部位：果實

**薺菜 （shepherd's purse）**
學名：*Capsella bursa-pastoris*  部位：莖、葉

**板栗；
毛栗（Chinese chestnut）**
學名：*Castanea mollissima*  部位：種子

**紅藜；
臺灣藜（Red Quinoa）**
學名：*Chenopodium formosanum*  部位：嫩葉、種子

**山薊菜（gondre）**
學名：*Cirsium setidens*  部位：葉

**哈密瓜；網紋甜瓜；洋香瓜（nutmeg melon, melon）**
學名：*Cucumis melo L.*  部位：果實

**番南瓜；南瓜（Chinese squash, 
butternut pumpkin）**
學名：*Cucurbita moschata, 
Cucurbita pepo L. var. moschata*  部位：果實、種子

**金絲南瓜；金絲瓜（spaghetti squash, field pumpkin）**
學名：*Cucurbita pepo var. medullosa*  部位：果實

**紅瓜（ivy gourd ）**
學名：*Coccinia grandis*  部位：果實

**毛喉鞘蕊花（forskohlii）**
學名：*Coleus forskohlii, 
Plectranthus barbatus*  部位：根

**芋（Cocoyam, Taro）**
學名：*Colocasia esculenta*  部位：塊莖(球莖)、莖、葉梗

**鴨兒芹；野蜀葵（Japanese parsley, 
Japanese honewort, Mitsuba）**
學名：*Cryptotaenia japonica*  部位：葉柄、嫩葉、根、莖

**牛奶果；
星蘋果（star apple）**
學名：*Chrysophyllum cainito L.*  部位：果實

**四季橘；
金橘（calamondin ）**
學名：*×Citrofortunella microcarpa , 
Citrus x microcarpa, 
×Citrofortunella mitis*  部位：果實(含果皮)

**西瓜（watermelon ）**
學名：*Citrullus lanatus*  部位：果實(含果皮)、種子

**萊姆；
黑檸檬（key lime, lime）**
學名：*Citrus aurantifolia, 
Citrus aurantiifolia*  部位：果實

**指橘；拇指檸檬（finger lime）**
學名：*Citrus australasica*  部位：果肉

**香檸檬；佛手柑（bergamot orange ）**
學名：*Citrus bergamia, Citrus aurantium var. bergamia*  部位：果實

**台灣香檬；
扁實檸檬（Hirami lemon）**
學名：*Citrus depressa*  部位：果實

**麻瘋柑；馬蜂橙（Kaffir lime, Kieffer lime, Makrut, Magrood, Leech lime）**
學名：*Citrus hystrix*  部位：果實(含果皮)

**伊予柑；伊豫柑（Iyokan, blood orange）**
學名：*Citrus iyo Hort. ex Tanaka, 
Citrus iyo*  部位：果實

**柚子；
香橙（Yuzu, kuzu）**
學名：*Citrus junos*  部位：果實(含果皮)、種子

**檸檬（Lemon）**
學名：*Citrus limon*  部位：果實(含果皮)

**柚子（shaddock ）**
學名：*Citrus maxima, 
Citrus decumana, 
Citrus grandis*  部位：果實(含果皮)

**香櫞；
枸櫞（citron）**
學名：*Citrus medica L.*  部位：果實

**臭橙（Kabosu）**
學名：*Citrus sphaerocarpa*  部位：果實

**酢橘（sudachi）**
學名：*Citrus sudachi*  部位：果實(含果皮)

**日向夏蜜柑；小夏密柑（Hyuganatsu）**
學名：*Citrus tamurana*  部位：果實

**榲桲；
木梨（Quince）**
學名：*Cydonia oblonga, Pyrus cydonia*  部位：果實

**油莎草；
虎堅果；
油莎豆（earth almona）**
學名：*Cyperus esculentus*  部位：塊莖

**美國山核桃（pecan）**
學名：*Carya illinoinensis*  部位：種子

**辣椒；番椒（Red capsicum, Hot pepper）**
學名：*Capsicum annuum*  部位：果實

**黃燈籠辣椒（bonnet pepper, habanero pepper）**
學名：*Capsicum chinense*  部位：果實

**胡蘿蔔（Carrot）**
學名：*Daucus carota L.*  部位：根

**黑胡蘿蔔（Black Carrot）**
學名：*Daucus carota subsp. sativus var. atrorubens Alef., Daucus carota subsp. sativus, Daucus carota var. sativus*  部位：根

**稗；
日本小米（Barnyard millet ）**
學名：*Echinochloa esculenta, 
Echinochloa utilis Ohwi et Yabuno*  部位：種子

**油棕櫚（Oil palm）**
學名：*Elaeis guineensis L.*  部位：果肉

**荸薺（Chinese water chestnut）**
學名：*Eleocharis dulcis*  部位：塊莖

**䅟子；掌粟；龍爪稷（Ragi, finger millet）**
學名：*Eleusine coracana*  部位：種子

**畫眉草；苔麩（Teff）**
學名：*Eragrostis tef*  部位：種子

**芝麻菜（rocket salad）**
學名：*Eruca sativa*  部位：葉

**扁櫻桃；
紅果仔；
稜果蒲桃（Surinam cherry）**
學名：*Eugenia uniflora*  部位：果實

**蕎麥（buckwheat）**
學名：*Fagopyrum esculentum*  部位：葉、種子

**苦蕎麥（Tartary buckwheat, green buckwheat）**
學名：*Fagopyrum tataricum*  部位：種子

**無花果（common fig, fig ）**
學名：*Ficus carica L.*  部位：果實

**野草莓；蛇菓；森林草莓（woodland strawberry ）**
學名：*Fragaria vesca*  部位：果實

**都桷子（genip, marmalade-box）**
學名：*Genipa americana*  部位：果實

**風茹草；
香茹草**
學名：*Glossogyne tenuifolia (Labill)*  部位：全草

**石蓮花（Houseleek, ghostplant）**
學名：*Graptopetalum paraguayense*  部位：葉

**白鳳菜**
學名：*Gynura divaricata subsp. Formosana*  部位：葉

**買麻藤；倪藤（Melinjo, joint fir）**
學名：*Gnetum gnemon*  部位：果實(果肉、果皮、種子)
> 得供食品原料使用，惟僅限傳統供食部位及食用方式。如欲經其他新穎加工方式(例如萃取使用)，則須重新審核其食用安全性。

**野薑花；薑蘭（Coronarious Gingerlily, 
Ginger Lily）**
學名：*Hedychium coronarium*  部位：花、嫩芽

**金針；萱草（Orange day-lily, 
tawny day-lily）**
學名：*Hemerocallis fulva L.*  部位：花

**黃龍果（Yellow pitaya）**
學名：*Hylocereus megalanthus*  部位：果實

**火龍果花（nightblooming cactus ）**
學名：*Hylocereus spp.*  部位：花苞、花瓣、花萼
> 僅限傳統供食方式(例如直接鮮食、乾燥加工、供消費者沖泡飲用，或是將沖泡後之茶湯作為液態飲料供消費者飲用)。

**番薯；甘藷；地瓜（sweet potato）**
學名：*Ipomoea batatas*  部位：塊根、莖葉

**龍宮果；
蘭撒果；
龍貢（Long Kong, 
longsat）**
學名：*Lansium domesticum*  部位：果實

**藍靛果；
藍靛果忍冬（Lonicera, blue honeysuckle）**
學名：*Lonicera caerulea, 
Lonicera caerulea var. emphyllocalyx*  部位：果實

**樹薯；
木薯（Cassava, manioc）**
學名：*Manihot utilissima, 
Manihot esculenta*  部位：塊根、
葉

**人心果（Sapodilla）**
學名：*Manilkara zapota*  部位：果實

**苦瓜（balsam-pear, bitter melon）**
學名：*Momordica charantia L. *  部位：果實、種子、葉

**香蕉（Banana）**
學名：*Musa paradisiaca, 
Musa sapientum*  部位：果實(含果皮)、花

**夏威夷豆（Macadamia nut）**
學名：*Macadamia integrifolia*  部位：種仁

**芒果（Mango）**
學名：*Mangifera indica*  部位：果實

**長葉腎蕨（giant sword fern）**
學名：*Nephrolepis biserrata*  部位：嫩葉

**豆瓣菜；西洋菜（Watercress）**
學名：*Nasturtium officinale*  部位：嫩莖、葉

**葡萄桑（Pulasan ）**
學名：*Nephelium mutabile*  部位：果實
> 得供食品原料使用，惟僅限傳統供食部位及食用方式。

**水芹菜；
水斳（Java water dropwort, Chinese-celery）**
學名：*Oenanthe javanica*  部位：嫩莖、葉

**桂花（sweet osmanthus ）**
學名：*Osmanthus fragrans*  部位：花

**酢漿薯（Oca ）**
學名：*Oxalis tuberosa*  部位：塊莖

**涼薯；
豆薯（yam bean, potato-bean）**
學名：*Pachyrhizus erosus*  部位：塊根

**臭豆（Petai）**
學名：*Parkia speciosa*  部位：種子

**黍；
小米（Broom-corn millet, 
Proso millet）**
學名：*Panicum miliaceum*  部位：種子

**珍珠栗；貓尾栗（Pearl millet, 
Cat-tail millet）**
學名：*Pennisetum glaucum*  部位：種子

**巴西利；歐芹；西洋芹；洋香菜；洋芫荽；洋芹（Parsley）**
學名：*Petroselinum sativum, Petroselinum crispum*  部位：葉

**利馬豆；皇帝豆（Lima bean ）**
學名：*Phaseolus lunatus*  部位：種子

**菜豆；白腎豆（kidney bean）**
學名：*Phaseolus vulgaris*  部位：種子

**椰棗；棗椰子（Date palm）**
學名：*Phoenix dactylifera*  部位：果肉

**豌豆（Pea）**
學名：*Pisum sativum*  部位：種子

**印尼黑果（kluwek）**
學名：*Pangium edule*  部位：果實

**西印度醋栗（Tahitian gooseberry ）**
學名：*Phyllanthus acidus*  部位：果實

**樹葡萄（Jabuticaba）**
學名：*Plinia cauliflora*  部位：果實

**石榴；
安石榴（Pomegranate）**
學名：*Punica granatum L.*  部位：果肉、種子

**黃金果（caimito, abiu）**
學名：*Pouteria caimito*  部位：果實

**櫻桃；歐洲甜櫻桃（sweet cherry, gean）**
學名：*Prunus avium, 
Cerasus avium *  部位：果實

**酸櫻桃；歐洲酸櫻桃（sour cherry）**
學名：*Prunus cerasus L., 
Cerasus vulgaris*  部位：果實

**西洋李；歐洲李（European plum, Wild plum）**
學名：*Prunus domestica*  部位：果實

**鳥櫻桃（birdcherry ）**
學名：*Prunus padus*  部位：果實

**桃子；桃（Peach）**
學名：*Prunus persica*  部位：果實

**李；李子（plum）**
學名：*Prunus salicina*  部位：果實

**刺李；黑刺李（blackthorn ）**
學名：*Prunus spinosa*  部位：果實

**梨；沙梨（Wild pear）**
學名：*Pyrus pyrifolia*  部位：果實

**酪梨；鱷梨（Avocado）**
學名：*Persea Americana*  部位：果實

**胡椒（Pepper）**
學名：*Piper nigrum*  部位：果實

**翼豆；四稜豆（Four-angled bean, 
Winged bean, 
Goa bean）**
學名：*Psophocarpus tetragonolobus*  部位：葉、嫩豆莢、種子、塊莖

**豆菜（African winged-bean ）**
學名：*Psophocarpus palustris*  部位：葉、嫩豆莢、種子、塊莖

**紅醋栗（Red currants）**
學名：*Ribes rubrum*  部位：果實

**雲莓；黃莓（cloudberry, yellow berry ）**
學名：*Rubus chamaemorus*  部位：果實

**黑實樹莓（blackcap raspberry）**
學名：*Rubus occidentalis*  部位：果實

**美國紅樹莓（grayleaf red raspberry, American red raspberry ）**
學名：*Rubus strigosus*  部位：果實

**鵝莓；醋栗（Gooseberry）**
學名：*Ribes uva-crispa*  部位：果實

**波森莓（Boysenberry, Loganberry）**
學名：*Rubus idaeus × Rubus ursinus, Rubus loganobaccus*  部位：果實

**甘蔗筍**
學名：*Saccharum sinensis*  部位：植株頂端嫩芽

**海蓬子；
海蘆筍（Common glasswort）**
學名：*Salicornia europaea, 
Salicornia herbacea*  部位：莖、葉

**冬香薄荷（Winter savory）**
學名：*Satureja montana*  部位：葉

**雪蓮果；雪蓮薯；菊薯（Yacon）**
學名：*Smallanthus sonchifolius*  部位：根
> 僅限直接供食、乾燥或製成糖漿使用，如欲以其他方式加工使用(例如萃取等加工步驟)，則須重新確認其安全性。

**小米；栗；稷（foxtail millet）**
學名：*Setaria italica*  部位：種子

**龍葵（Black nightshade）**
學名：*Solanum nigrum*  部位：葉、果實

**水茄（Pea eggplant, turkey berry）**
學名：*Solanum torvum*  部位：果實
> 僅限傳統食用方式(例如烹調料理使用)。

**草石蠶（Japanese artichoke, Chinese artichoke）**
學名：*Stachys affinis, 
Stachys sieboldii*  部位：根莖

**樹番茄；樹茄（Tamarillo, Tree-tomato）**
學名：*Solanum betaceum, 
Cyphomandra betacea*  部位：果實

**番茄（Tomato）**
學名：*Solanum lycopersicum*  部位：果實

**香榧；榧樹（Chinese nutmeg-yew）**
學名：*Torreya grandis*  部位：種子

**假酸漿；
碧果草**
學名：*Trichodesma khasianum, 
Trichodesma calycosum *  部位：葉
> 僅限傳統食用方式(例如作為包裹食料、米飯或糕點，經蒸煮後食用之原住民傳統食用方式者)。

**金蓮花；旱金蓮（Garden nasturtium）**
學名：*Tropaeolum majus*  部位：葉、花

**香蒲（Broadleaf cumbungi ）**
學名：*Typha orientalis*  部位：嫩莖

**吉豆（black gram, Urd-bean）**
學名：*Vigna mungo*  部位：種子

**葡萄（Grape ）**
學名：*Vitis vinifera L., Vitis coignetiae, Vitis labrusca*  部位：果實

**藍莓（Blueberry）**
學名：*Vaccinium angustifolium, Vaccinium corymbosum*  部位：果實

**豇豆（Cowpea ）**
學名：*Vigna unguiculata*  部位：果實

**山葵（Wasabi, Japanese-horseradish）**
學名：*Wasabia japonica*  部位：根、莖、葉

**菰米；
野米（wild rice）**
學名：*Zizania aquatica, 
Zizania latifolia, Zizania palustris*  部位：種子

**青棗；
印度棗（Indian jujube, Cottony jujube）**
學名：*Zizyphus mauritiana, Ziziphus mauritiana*  部位：果實

**薑（Ginger）**
學名：*Zingiber officinale*  部位：根莖

**台灣油芒（Taiwan oil millet）**
學名：*Eccoilopus formosanus, Spodiopogon formosanus*  部位：種子
> 僅限傳統供食部位及食用方式(如烹煮食用或製成小米粽食用)。

**山蘇（Nest fern）**
學名：*Asplenium setoi N.Murak. & Seriz.*  部位：葉
> Asplenium australasicum為誤用學名

**歐洲當歸（garden angelica）**
學名：*Angelica archangelica*  部位：根

**可可（cocoa）**
學名：*Theobroma cacao*  部位：種仁、果肉

**聖羅勒（Holy basil）**
學名：*Ocimum sanctum, 
Ocimum tenuiflorum*  部位：葉

**花梨；木瓜海棠（Chinese quince）**
學名：*Chaenomeles sinensis, 
Pseudocydonia sinensis*  部位：果實

**櫻花葉（cherry blossom leaf（Sakura））**
學名：*Prunus lannesiana, Cerasus speciosa, Prunus jamasakura*  部位：葉

**柿（Persimmon）**
學名：*Diospyros kaki Thunberg*  部位：果實(含果皮)

**金針；萱草；碧玉筍（Orange day-lily, tawny day-lily）**
學名：*Hemerocallis fulva*  部位：嫩莖
> 僅限傳統供食部位及食用方式(如蔬菜之食用方式)。

**石斛（Dendrobium）**
學名：*Dendrobium nobile Lindl., Dendrobium loddigesii Rolfe., Dendrobium chrysanthum Wall., Dendrobium fimbriatum Hook. var. oculatum Hook., Dendrobium candidum Wall.ex Lindl, Dendrobium tosaense Makino (Dendrobium officinale Kimura & Migo)*  部位：新鮮或乾燥莖

**苦杏仁（Apricot）**
學名：*Prunus armeniaca L., Prunus mandshurica*  部位：種子、核仁(kernel)
> 不得生食，以免氫氰酸中毒，並須經高溫(攝氏100度)處理，始得作為食品原料

**爵茶；薄荷（Spearmint, Menthe verte）**
學名：*Mentha spicata L.（Mentha viridis L.）*  部位：全草

**秋葵（Okra, Lady's-fingers）**
學名：*Abelmoschus esculentus*  部位：果實

**天堂椒（melegueta pepper）**
學名：*Aframomum melegueta*  部位：種子

**韭蔥（Leek）**
學名：*Allium ampeloprasum L.*  部位：莖、葉

**洋蔥（Onion）**
學名：*Allium cepa L.*  部位：皮

**蒜（Garlic）**
學名：*Allium sativum*  部位：球莖、嫩莖葉

**韭菜（Chinese Chives, Chinese leek）**
學名：*Allium tuberosum*  部位：種子

**熊蔥（Ramsons）**
學名：*Allium ursinum*  部位：葉

**茖蔥（alpine leek）**
學名：*Allium victorialis*  部位：莖、葉

**破布子**
學名：*Cordia dichotoma G.Forst.*  部位：果實
