# 食品原料 草、木本植物類來源製取之原料

> 依據衛生福利部食品藥物管理署食品原料整合查詢平臺，共 143 種

---

**松樹皮萃取物（Pine bark extract）**
學名：*Pinus radiata*  部位：樹皮
> 每日食用限量150 mg以下

**地靈萃取粉末（Stachys floridana extract powder）**
學名：*Stachys floridana*  部位：地下塊莖
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料地靈(Stachys floridana)地下塊莖萃取粉末之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之地靈(Stachys floridana)地下塊莖萃取粉末，其每日食用限量為二十五公克。
> 二、使用地靈地下塊莖萃取粉末作為原料之食品，應標示「大量食用可能會造成脹氣、腹痛等症狀」之警語字樣。

**印度仙人掌地上植株萃取物**
學名：*Caralluma fimbriata*  部位：地上植株
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料印度仙人掌(Caralluma fimbriata)地上植株萃取物及桑黃(Phellinus linteus)菌絲體之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。供食品原料使用之印度仙人掌(Caralluma fimbriata)地上植株萃取物，應符合下列規定：
> 一、每日食用限量為五十毫克。
> 二、使用印度仙人掌地上植株萃取物作為原料之食品，應標示「孕婦及嬰幼兒不宜食用」之警語字樣。

**大豆萃取物；黃豆萃取物（Soybean Extract）**
學名：*Glycine max Merrill*  部位：種子
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料大豆萃取物之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定大豆萃取物原料，係由大豆(Glycine max)之種子，經萃取製得。
> 二、	前點製得之大豆萃取物原料，其每日食用限量，以異黃酮(isoflavones)計為50毫克。

**管花肉蓯蓉萃取物**
學名：*Cistanche tubulosa（Schrenk）Wight*  部位：乾燥帶鱗葉的肉質莖
> 每日限量不得超過450 mg，且必須加標「嬰幼兒、孕婦、哺乳期婦女及服用抗凝血功能藥物者不宜食用」之警語。

**綠咖啡萃取物（Green coffee bean extract）**
學名：*Coffea canephora (Coffea robusta), Coffea arabica*  部位：種子
> 應符合衛生福利部108年7月25日衛授食字第1081301525號訂定之「食品原料綠咖啡萃取物之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之綠咖啡萃取物，應符合下列規定：
> (一)本品係以Coffea arabica 及 Coffea canephora未烘焙之乾燥種子經萃取製得。
> (二)每日食用限量為400毫克；所含咖啡因含量為0.05 %以下者，每日食用限量為1500毫克。
> 二、使用綠咖啡萃取物作為原料之食品，應標示「十二歲以下孩童、孕婦、消化不良與重大疾病患者不宜食用」之警語字樣。

**南非醉茄萃取物（Ashwagandha extract）**
學名：*Withania somnifera*  部位：葉、根
> 水粗萃取物之乾品每日攝食限量為250 mg以下，且必須加標「嬰幼兒、孕婦、老年人及腸胃功能不佳者不宜食用」之警語。

**柿霜**
學名：*Diospyros kaki Thunberg*  部位：柿乾表面的白色粉末

**巴拿巴葉萃取物（Banaba Leaves Extract）**
學名：*Lagerstroemia speciosa Pars.*  部位：葉
> 限萃取使用。

**松樹皮萃取物（Pine bark extract）**
學名：*Pinus pinaster Aiton（Maritime Pine）, Pinus morrisonicola Hayata, Pinus strobus L.*  部位：樹皮

**貓爪藤萃取物（Cat's claw extract）**
學名：*Uncaria tomentosa (Willd. ex Roem. & Schult.) DC.*  部位：根
> 限萃取使用。

**阿拉伯膠（Acacia gum, Arabic gum）**

**龍舌蘭糖漿（Agave syrup）**
學名：*Agave americana, Agave tequilana*  部位：去除葉子後之肉質核心(鱗莖)部位(piña)，取其甜黏性汁液製成

**支鏈澱粉（amylopectin）**
部位：由傳統供食用之植物可食用部位製得(未經化學藥品處理)

**聚阿拉伯糖；聚樹膠糖（Arabinan）**

**聚阿拉伯半乳糖（Arabino-galactan）**

**阿拉伯糖；樹膠糖（Arabinose）**

**微結晶狀α-纖維素（Microcrystalline α-Cellulose）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料微結晶狀α-纖維素(Microcrystalline α-Cellulose)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定微結晶狀α-纖維素(Microcrystalline α-Cellulose)原料，係由纖維素(cellulose)經無機酸及純化處理等步驟，製得之部分解聚(depolymerized)產物。
> 二、	前點製得之微結晶狀α-纖維素原料，應符合下列規格：
> (一)	纖維素含量(以乾重計)：97%以上。
> (二)	聚合度：小於400。
> (三)	粒徑：小於5微米者，不得超過10%。
> (四)	乾燥減重(105℃，3小時)：7.0%以下。
> (五)	pH值(取5公克分散於40毫升水中，攪拌20分鐘後離心)：5.0至7.5。
> (六)	硫酸化灰分：0.05%以下。
> (七)	鉛：2毫克/公斤以下。

**酪梨油；鰐梨油（Avocado oil）**
學名：*Persea americana Mill.*  部位：果肉

**黑種草油（Black Cumin Oil）**
學名：*Nigella sativa L.*  部位：種子

**茶籽油（Camellia seed Oil）**
學名：*Camellia japonica L., Camellia oleifera L., Camellia sinensis L.*  部位：由種子製取

**堪帶蠟；堪地里拉蠟（Candelilla wax）**
學名：*Euphorbia antisyphilitica Zucc., Pedilanthus pavonis Boiss*

**纖維素（Cellulose）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料纖維素(Cellulose)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定纖維素(Cellulose)原料，係由富含纖維素之植物漿，經機械破碎、純化處理等步驟，製得之白色無味纖維狀物。
> 二、	前點製得之纖維素原料，應符合下列規格：
> (一)	纖維素含量：92%以上。
> (二)	乾燥減重(105℃，3小時)：7.0%以下。
> (三)	pH值(取10公克分散於90毫升水中攪拌1小時)：5.0至7.5。
> (四)	灰分(800℃灰化)：0.3%以下。
> (五)	鉛：2毫克/公斤以下。

**柑橘生物類黃酮（Citrus Bioflavonoids）**
> 每日限量1000 mg以下。

**可可脂（Cocoa butter）**
學名：*Theobroma cacao L.*  部位：由種子製取

**椰子油（Coconut oil）**
學名：*Cocos nucifera L.*  部位：由果核內部乾燥物（copra）壓榨所製取

**玉米油（Corn oil）**
學名：*Zea mays L.*  部位：由胚芽所製取

**棉籽油（Cotton seed oil）**
學名：*Gossypium spp.*  部位：由種子製取

**馬芹油（Cumin oil）**
學名：*Cuminum cyminum L.*  部位：由果實製取

**糊精（Dextrin）**

**蒔蘿油（Dill oil）**
學名：*Anethum graveolens L.*  部位：由果實、葉所製取

**蒟蒻；魔芋（Elephant foot, Konjac）**
學名：*Amorphophallus konjac K.Koch*  部位：球莖

**亞麻仁油（Flax seed oil）**
學名：*Linum usitatissimum L.*  部位：種子

**乳甘露聚糖（Galactomannan）**

**哥地膠（Ghatti gum）**
學名：*Anogeissus latifolia Wall.*  部位：樹幹所分泌之粘質物

**葡甘露聚糖（Glucomannan）**

**葡萄柚油（Grapefruit oil）**
學名：*Citrus paradisi, Citrus × paradisi*  部位：由果皮製取

**山楂油（Hawthorn oil）**
學名：*Crataegus oxyacantha L.（Crataegus laevigata L.）, Crataegus cuneata Siebold et Zuccarini, Crataegus Pinnatifida Bunge var. major N.E. Brown, Crataegus mollis Scheele, Crataegus monogyna*  部位：由果實製取

**難消化性麥芽糊精、玉米來源可溶性纖維、玉米來源糊精纖維（Indigestible maltodextrin）**
> 由玉米澱粉利用酵素水解，所得純化之麥芽糊精製品，或由該麥芽糊精再經氫化或附聚等反應所得之產品

**菊糖（Inulin）**

**茉莉油（Jasmine oil）**
學名：*Jasminum sambac Ait.*  部位：由花製取

**杜松子油（Juniper berries oil）**
學名：*Juniperus communis L.*  部位：由果實製取

**刺梧桐膠（Karaya gum, Sterculia gum）**
> 由Sterculia屬之樹木製得之膠。

**澱粉糊精（Lactwei（amylogen, amylodextrin））**
> 由馬鈴薯製得。

**卵磷脂（Lecithin）**

**溫州蜜柑油（Mandarin oil）**
學名：*Citrus unshiu L.*  部位：由果皮製取

**楓糖（Maple sugar）**
學名：*Acer saccharum L.*  部位：由樹液製取

**中鏈三酸甘油酯（Medium-chain triglyceride）**
> 由食用油脂製取。

**芥籽油（Mustard oil, Mustard seed oil）**
學名：*Brassica alba L.Boiss（White mustard）, Brassica nigra Koch（Black mustard）*  部位：種子

**橄欖油（Olive oil）**
學名：*Canarium album Raeuschel , Canarium pimela Engler , Olea europaea L.*  部位：果實

**洋蔥萃取物（Onion Extract）**
學名：*Allium cepa L.*  部位：鱗莖
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料洋蔥萃取物之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定洋蔥萃取物原料，係由洋蔥(Allium cepa)之鱗莖，經萃取製得。
> 二、	前點製得之洋蔥萃取物原料，其每日食用限量，以槲皮素(quercetin)計為1000毫克。

**異麥芽酮糖（Isomaltulose）**
> 存在於蜂蜜與甘蔗汁中之雙糖，商業上經由微生物發酵將蔗糖轉為異麥芽酮糖，巴拉金糖(Palatinose)為商品名。

**棕櫚油（Palm oil）**
學名：*Elaeis guineensis L.*  部位：果肉

**胡薄荷油；海地油（Pennyroyal oil, Polei oil）**
學名：*Mentha pulegium L., Hedeoma pulegioides L.*  部位：由全草製取

**胡椒油（Pepper oil）**
學名：*Piper nigrum L.*  部位：由果實製取

**薄荷油（Peppermint oil）**
學名：*Mentha arvensis L.var. pipperascens Maliny, Mentha piperata L.*  部位：由全草製取

**植酸（Phytic acid）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料植酸(Phytic acid)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定植酸(Phytic acid)原料，係稻米或玉米經萃取製得。
> 二、	前點製得之植酸原料，其每日食用限量為180毫克。

**植物固醇（Phytosterol, Phytosterin）**

**植物固醇酯（Phytosterol esters）**

**鳳梨醋（Pineapple vinegar）**
學名：*Ananas comosus (L.) Merr.*  部位：果實

**櫻草油（Primrose oil）**
學名：*Primula officinalis Jacquin, Primula vulgaris Hudson*  部位：由全草製取

**南瓜籽油（Pumpkin seed oil）**
學名：*Cucurbita moschata Duchesne*  部位：由種子製取

**D-核糖（D-Ribose）**

**米糠（Rice bran）**
學名：*Oryza sativa L.*  部位：果皮、種皮及糊粉層之粉碎混合物

**米糠油（Rice bran oil）**
學名：*Oryza sativa L.*  部位：由米糠製取

**紅花籽油（Safflower seed oil）**
學名：*Carthamus tinctorius L.*  部位：由種子製取

**牛油樹油；乳木果油（Shea butter）**
學名：*Butyrospermum parkii (G. Don) Kotschy, Vitellaria paradoxa C.F.Gaertn. *  部位：由果實製取

**羧甲基澱粉鈉（甘醇酸澱粉鈉）（Sodium carboxymethyl starch（Sodium starch glycolate））**
> 可作為食品賦型劑、粘稠劑等之原料

**分離大豆蛋白（Soy（bean）protein isolate）**
學名：*Glycine hispida (Moench) Maxim, Glycine max (L.) Merrill*  部位：種子

**甘蔗蠟萃取物（Sugar Cane Wax Extract）**
學名：*Saccharum officinarum L.*  部位：甘蔗皮
> 每日攝食限量為300 mg以下，且必須加標「孕婦及12歲以下之兒童不宜食用」之警語。

**甘扁桃油（甜杏仁油）（Sweet almond oil）**
學名：*Prunus amygdalus var. dulcis*  部位：種子

**羅望子膠（Tamarind gum）**
學名：*Tamarindus indica L.*  部位：由種子製取

**塔拉膠（Tara gum）**
學名：*Caesalpinia spinosa L.*  部位：由種子製取

**黃耆（樹）膠；特拉卡甘膠（Tragacanth gum）**

**海藻糖（Trehalose）**

**聚木醣；木聚醣（Xylan）**

**木寡醣（Xylooligosaccharide）**

**D-木糖（D-Xylose）**

**玉米蛋白（Zein）**
學名：*Zea mays L.*  部位：由玉米所製取

**α、β、γ-環狀糊精（α, β, γ- cyclodextrin）**
> 作為食品加工之安定、粘椆用途

**β-植固醇（β-sitosterol）**

**枸杞種籽油**
學名：*Lycium chinense Mill.*  部位：種子

**達馬樹膠；達馬樹脂（Dammar gum, Dammar resin）**
學名：*Agathis spp., Hopea spp., Shorea spp.*  部位：由樹脂製取
> 作為食品加工之安定、粘椆用途

**β-聚葡萄糖（β-glucan）**
> 由大麥、燕麥、黑麥、小麥所製取。

**印加果油；印加花生油（Sacha Inchi Oil）**
學名：*Plukenetia volubilis L.*  部位：種子
> 由種子製取

**荔枝種子萃取物（Litchi seed extract）**
學名：*Litchi chinensis*  部位：種子
> 每日食用限量為300毫克以下。

**奇異果種子萃取物（Kiwi seed extract）**
學名：*Actinidia chinensis Planch.*  部位：種子
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料奇異果(Actinidia chinensis)種子萃取物及草莓(Fragaria x ananassa)種子萃取物之標示規定」公告內容，並自即日生效。使用奇異果(Actinidia chinensis)種子萃取物作為原料之食品，應標示「本產品可能引起孩童過敏」及「不能飲用葡萄柚原汁之用藥者應特別注意」之警語字樣。

**草莓種子萃取物（Strawberry seed extract）**
學名：*Fragaria x ananassa Duch*  部位：種子
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料奇異果(Actinidia chinensis)種子萃取物及草莓(Fragaria x ananassa)種子萃取物之標示規定」公告內容，並自即日生效。使用草莓(Fragaria x ananassa)種子萃取物作為原料之食品，應標示「本產品可能引起孩童過敏」及「不能飲用葡萄柚原汁之用藥者應特別注意」之警語字樣。

**高分歧環狀糊精（Cluster Dextrin）**
部位：由支鏈澱粉經准用酵素製劑環化製得

**黃杞葉萃取物（Kohki leaf extract）**
學名：*Engelhardtia chrysolepis Hance*  部位：葉
> 1. 黃杞葉以含水酒精萃取。
> 2.每日食用限量450 mg以下。

**綠燕麥萃取粉（Green oat powder extract）**
學名：*Avena sativa*  部位：麥穗、麥桿、葉
> 每日食用限量為300毫克以下

**柚子種子萃取物（Yuzu seed extract）**
學名：*Citrus junos*  部位：種子
> 1.以含水酒精萃取。
> 2.每日食用限量為200 mg以下。

**貓爪藤樹皮萃取物**
學名：*Uncaria tomentosa*  部位：樹皮
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料貓爪藤(Uncaria tomentosa)樹皮萃取物之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之貓爪藤(Uncaria tomentosa)樹皮萃取物，其每日食用限量為七百毫克。
> 二、使用貓爪藤樹皮萃取物作為原料之食品，應標示「孕婦、授乳婦女及三歲以下嬰幼兒不宜食用」及「使用抗凝血劑者，食用前須先諮詢醫生」之警語字樣。

**棕櫚核仁油（Palm oil）**
學名：*Elaeis guineensis L.*  部位：果肉中的核仁

**三果木樹皮萃取物**
學名：*Terminalia arjuna*  部位：樹皮
> 應符合衛生福利部108年10月18日衛授食字第1081302650號訂定之「食品原料三果木(Terminalia arjuna)樹皮萃取物之使用限制及標示規定」公告內容，並自即日生效。
> 一、供食品原料使用之三果木(Terminalia arjuna)樹皮萃取物，其每日食用限量為三百毫克。
> 二、使用三果木樹皮萃取物作為原料之食品，應標示「孕婦及嬰幼兒不宜食用」及「服用心血管疾病或高血脂症藥物者，食用前應先諮詢醫師」之警語字樣。

**紅葡萄葉萃取物（red vine leaf extract）**
學名：*Vitis vinifera*  部位：葉
> 每日食用限量為720毫克

**可可亞種子萃取物（Cocoa seed extract）**
學名：*Theobroma cacao*
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料可可亞種子萃取物之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定可可亞種子萃取物原料，係由可可(Theobroma cacao)之種子，經酒精萃取製得。
> 二、	前點製得之可可亞種子萃取物原料，其每日食用限量，以可可鹼計為25毫克。

**磷脂醯絲胺酸（Phosphatidylserine）**
> 自114年7月1日起，「磷脂醯絲胺酸」應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料磷脂醯絲胺酸(Phosphatidylserine)之使用限制」。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定磷脂醯絲胺酸(Phosphatidylserine)原料，係由黃豆製得之卵磷脂添加絲胺酸後，經酵素反應製得。
> 二、	前點製得之磷脂醯絲胺酸原料，其每日食用限量，以磷脂醯絲胺酸計為500毫克。
> 三、	國產產品之製造日期或進口產品之輸入日期於本規定生效前者，得繼續販賣至其有效日期屆至為止。

**高2位-棕櫚酸植物油（High 2 Palmitic Vegetable Oil）**
部位：由硬棕櫚油製取

**發酵甘蔗渣（Fermented Bagasse）**
> 由甘蔗渣利用Aspergillus sojae所發酵之產物製成。

**γ-穀維素（γ-oryzanol）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料γ-穀維素(γ-Oryzanol)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定γ-穀維素(γ-Oryzanol)原料，係由米糠或米胚芽經萃取製得。
> 二、	前點製得之γ-穀維素原料，其每日食用限量為300毫克。

**非洲芒果種子萃取物（Africa mango seed extract）**
學名：*Irvingia gabonensis*  部位：種子
> 每日食用限量為300 mg。

**楊桃葉萃取物（Star fruit leaf extract）**
學名：*Averrhoa carambola*  部位：葉子
> 1.本品為楊桃葉經含水酒精萃取，加入糊精後乾燥呈粉末狀。.
> 2.每日食用限量以楊桃葉萃取物計為100毫克。

**甘蔗多酚萃取物（Sugarcane polyphenolic extract）**
學名：*Saccharum officinarum L.*
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料甘蔗多酚萃取物之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定甘蔗多酚萃取物原料，係由甘蔗(Saccharum officinarum)製糖之副產物糖蜜，經脫色、脫糖及濃縮等步驟製得。
> 二、	前點製得之甘蔗多酚萃取物原料，其多酚之含量，不得超過16%。其每日食用限量，以多酚計為400毫克。

**α-醣化橙皮苷；α-醣化柑果苷（α-glycosyl hesperidin）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料α-醣化橙皮苷(α-Glycosyl hesperidin)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定α-醣化橙皮苷(α-Glycosyl hesperidin)原料，係由柑橘類之果皮、果汁或種子等經鹼性水溶液處理，取得之橙皮苷(hesperidin)，再以環狀糊精葡萄糖基轉移酶(cyclodextrin glucosyltransferase)反應所得，並將其製得之淡黃至黃褐色粉末。
> 二、	前點製得之α-醣化橙皮苷原料，應符合下列規格：
> (一)	α-醣化橙皮苷含量：30%以上。
> (二)	溶狀(取0.5公克溶於100毫升水中)：澄清。
> (三)	重金屬(以鉛計)：20微克/公克以下。
> (四)	鉛：10微克/公克以下。
> (五)	砷(以As2O3計)：2.0微克/公克以下。
> 三、	製得之α-醣化橙皮苷原料，其每日食用限量，以α-醣化橙皮苷計為450毫克。

**芝麻素（Sesamin）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料芝麻素(Sesamin)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定芝麻素(Sesamin)原料，係由芝麻經榨油及酒精萃取等純化步驟製得。
> 二、	前點製得之芝麻素原料，其芝麻素之含量，不得低於60%。其每日食用限量，以芝麻素計為15毫克。

**胡椒鹼（Piperine）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料胡椒鹼(Piperine)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定胡椒鹼(Piperine)原料，係由胡椒經酒精萃取等純化步驟製得之粉末。
> 二、	前點製得之胡椒鹼原料，其胡椒鹼之含量，不得低於95%。其每日食用限量，以胡椒鹼計為12毫克。

**表沒食子兒茶素沒食子酸酯（Epigallocatechin gallate (EGCG)）**
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料表沒食子兒茶素沒食子酸酯(Epigallocatechin gallate)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定表沒食子兒茶素沒食子酸酯(Epigallocatechin gallate, EGCG)原料，係由綠茶茶葉經萃取、分離及濃縮等純化步驟製得。
> 二、	前點製得之表沒食子兒茶素沒食子酸酯原料，其表沒食子兒茶素沒食子酸酯之含量，以乾基計，不得低於90%。其每日食用限量，以表沒食子兒茶素沒食子酸酯計為300毫克。

**膳食纖維（Dietary fiber）**
部位：由可供食用之草、木本植物可食用部位製得
> 本品之名稱應依其確實原料名稱列示，如「小麥纖維」、「燕麥纖維」、「蘋果纖維」等。

**油橄欖果實渣萃取物(含羥基酪醇)（Olive pomace extract containing hydroxytyrosol）**
學名：*Olea europaea*
> 應符合衛生福利部108年3月27日衛授食字第1081300278號訂定之「食品原料油橄欖果實渣萃取物(含羥基酪醇)之使用限制及其標示」公告內容，並自即日生效。
> 一、 供食品原料使用之油橄欖果實渣萃取物(含羥基酪醇)，應符合下列規定：
> (一) 本品為油橄欖(Olea europaea)果實榨油後之果渣(pomace)，經熱水萃取、離心、濃縮、殺菌及脫水乾燥等加工步驟所製得。
> (二) 本品之羥基酪醇(Hydroxytyrosol)含量為15-40 %。
> (三) 本品之每日使用量以羥基酪醇(Hydroxytyrosol)計為20毫克以下。
> 二、使用油橄欖果實渣萃取物(含羥基酪醇)作為原料之食品，其容器或外包裝應以中文顯著標示「孕婦及嬰幼兒不宜食用」之警語字樣。

**摩洛哥堅果油（Argan Nut Oil, Argania spinosa Kernel Oil）**
學名：*Argania spinosa*  部位：種仁

**亞麻薺籽油（Camelina Oil）**
學名：*Camelina sativa*  部位：種子

**椰子油（Coconut oil）**
學名：*Cocos nucifera*  部位：果核

**南瓜籽油（Pumpkin Seed Oil）**
學名：*Cucurbita pepo *  部位：種子

**印度鳳果脂（Kokum gurgi, Kokum butter）**
學名：*Garcinia indica*  部位：種子
> 限供作為代可可脂使用。

**澳洲堅果油；澳洲胡桃油（Australian nut oil, Macadamia nut oil）**
學名：*Macadamia ternifolia*  部位：種仁

**芒果核仁油（Mango kernel oil）**
學名：*Mangifera indica*  部位：種仁
> 限供作為代可可脂使用。

**伊利伯脂（Illipe butter）**
學名：*Shorea spp.*  部位：種子
> 限供作為代可可脂使用。

**娑羅雙樹脂；娑羅雙樹籽脂（Sal butter, Shorea butter）**
學名：*Shorea robusta*  部位：種子
> 限供作為代可可脂使用。

**小麥胚芽油（Wheat germ oil）**
學名：*Triticum aestivum L*  部位：胚芽

**葡萄糖（D-Glucose, Dextrose, Dextrose monohydrate, D-Glucose monohydrate）**

**甘露糖（D-Mannose）**

**果糖（D-Fructose）**

**果寡糖（Fructooligosaccharide）**

**半乳糖（D-Galactose）**

**半乳寡糖（Galactooligosaccharides (GOS)）**

**氫化澱粉水解物（Hydrogenated Starch Hydrolysate (Polyglycitol Syrup)）**
> 以傳統可食澱粉糖漿為原料所製取，且經良好製程加工及品管者，得供為食品原料使用，惟該產品規格標準應參照聯合國糧農組織及世界衛生組織聯合之食品添加物專家委員會(JECFA)所訂規格。

**異麥芽糊精（Isomaltodextrin）**
> 由傳統可供食原料製得

**異麥芽寡糖（Isomalto oligosaccharide）**

**麥芽糊精（Maltodextrin）**

**糖蜜（Molasses）**

**棉子糖（Raffinose）**

**西殼米澱粉；西谷米澱粉（sago starch）**
學名：*Metroxylon sagu*  部位：樹幹

**蔗糖（D-Sucrose）**

**麥芽糖（D-Maltose）**

**樺樹汁液（Birch sap）**
學名：*Betula spp.*

**棕櫚糖（Palm sugar）**
學名：*Borassus flabellifer L.*  部位：切開花序之樹液

**美洲油棕櫚油**
學名：*Elaeis oleifera*  部位：果實
> 限供作為代可可脂使用。

**印度鳳果油（Kokum oil, Kokum gurgi, Kokum butter）**
學名：*Garcinia indica*  部位：果實
> 限供作為代可可脂使用。

**蕨粉（bracken starch, bracken powder）**
學名：*Pteridium aquilinum*  部位：根
> 經良好製程加工及品管所得之澱粉。

**甜高粱糖漿（Sweet sorghum syrup）**
學名：*Sorghum bicolor*  部位：莖桿
> 經良好製程加工及品管所得之糖漿。

**蔓越莓種子油（Cranberry seed oil）**
學名：*Vaccinium macrocarpon Ait.*  部位：種子
> 經良好製程加工及品管所得之油脂。

**青花菜種子萃取物（Broccoli Seed Extract）**
學名：*Brassica oleracea var. italica*  部位：種子
> 「青花菜種子萃取物」應符合衛生福利部112年6月8日衛授食字第1121301044號公告訂定之「食品原料青花菜(Brassica oleracea var. italica)種子萃取物之使用限制及標示規定」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛福部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定依食品安全衛生管理法第15條之1第2項及第22條第1項第10款規定訂定之。
> 二、	本規定所定青花菜種子萃取物，係以青花菜(Brassica oleracea var. italica)種子經熱水萃取及過濾後，取得之濾液再經活性碳處理、離心、過濾、濃縮及噴霧乾燥等步驟製得。
> 三、	前點之青花菜種子萃取物供食品原料使用時，應符合下列規定：
> (一)	附表所列之規格。
> (二)	限用於供成人使用之食品，每日食用限量為115毫克。
> 四、	使用本規定之青花菜種子萃取物作為原料之食品，應標示「本產品限供成人使用，孕婦、授乳者及甲狀腺相關疾病患者應避免食用」及「服用抗凝血劑及癌症患者，在使用前須先諮詢醫療人員」之警語字樣。
