# 食品原料 藻類及其來源製取之原料

> 依據衛生福利部食品藥物管理署食品原料整合查詢平臺，共 53 種

---

**海藻膠（Seaweed gum）**

**葡萄藻；海葡萄（Sea grape）**
學名：*Caulerpa lentillifera*  部位：藻體

**綠藻（Chlorella）**
學名：*Chlorella pyrenoidosa, Chlorella sorokiniana, Chlorella vulgaris, Monodus subterraneus*  部位：藻體

**海蘊；水雲（Mozuku, Okinawa mozuku）**
學名：*Cladosiphon okamuranus Tokida*  部位：藻體

**寇氏隱甲藻**
學名：*Crypthecodinium cohnii*  部位：藻體

**杜沙藻（Dunaliella）**
學名：*Dunaliella salina*  部位：藻體

**珊瑚草**
學名：*Eucheuma cottonii, Eucheuma spinosum, Eucheuma muricatum*  部位：藻體

**墨角藻（Bladderwrack）**
學名：*Fucus vesiculosus L.*  部位：藻體

**石花菜（Azar weeds）**
學名：*Gelidium amansii*  部位：藻體

**鹿角海蘿**
學名：*Gloiopeltis tenax (Turner)*  部位：藻體

**龍鬚菜**
學名：*Gracilaria lemaneiformis*  部位：藻體

**加工麒麟菜（Processed eucheuma seaweed）**
學名：*Eucheuma cottonii, Eucheuma spinosum*  部位：藻體

**等鞭金藻；等鞭定鞭藻**
學名：*Isochrysis galbana*  部位：藻體

**海帶；昆布（Kombu）**
學名：*Laminaria japonica Areschoug, Laminaria angustata Kjellman*  部位：藻體

**紅藻（Red algae）**
學名：*Palmaria palmata L.Kuntze, Lithothamnium calcareum, Lithothamnion calcareum, Haematococcus pluvialis, Phymatolithon calcareum*  部位：藻體

**新斯科夏紅藻（Nova scotia dulse）**
學名：*Porphyra miniata*  部位：藻體

**紫菜（Laver）**
學名：*Porphyra tenera Kjellman, Porphyra umbilicalis*  部位：藻體

**紫紅藻（Dulse）**
學名：*Rhodymenia palmata L.*  部位：藻體

**羊栖菜；羊棲菜（Sargassum）**
學名：*Sargassum fusiforme（Harv.）Setch., Hizikia fusiforme*  部位：藻體

**石蓴（Ulva green seaweed）**
學名：*Ulva lactuca L.*  部位：藻體

**裙帶菜（Wakame）**
學名：*Undaria pinnatifida（Harvey）Suringar*  部位：藻體

**束絲藻**
學名：*Aphanizomenon flos-aquae*  部位：藻體
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料束絲藻(Aphanizomenon flos-aquae)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 束絲藻(Aphanizomenon flos-aquae) 原料限用於供成人使用之食品，其每日食用限量，以乾重計為3公克。

**褐藻（Kelp）**
學名：*Ascophyllum nodosum*  部位：藻體

**DHA藻油（DHA algal oil）**
學名：*Aurantiochytrium sp. (Schizochytrium sp.), Ulkenia sp., Crypthecodinium cohnii*
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料DHA藻油之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定DHA藻油原料，係由Aurantiochytrium sp. (Schizochytrium sp.)、Ulkenia sp.或Crypthecodinium cohnii經萃取製得之油脂。
> 二、	前點製得之DHA藻油原料，應符合下列規格：
> (一)	DHA含量：32%以上。
> (二)	酸價：0.5毫克氫氧化鉀(KOH)/公克以下。
> (三)	過氧化價：5.0亳當量(meq)/公斤油脂以下。
> (四)	水分與揮發物含量：0.05%以下。
> (五)	不皂化物：4.5%以下。
> (六)	反式脂肪酸：1%以下。

**DHA藻粉（DHA algal powder ）**
學名：*Aurantiochytrium sp. (Schizochytrium sp.)*
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料DHA藻粉之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 一、	本規定所定DHA藻粉原料，係由Aurantiochytrium sp. (Schizochytrium sp.)經濃縮乾燥製得之褐黃色粉末。
> 二、	前點製得之DHA藻粉原料，應符合下列規格：
> (一)	DHA含量：18%以上。
> (二)	重金屬(以鉛計)：20 ppm以下。
> (三)	砷：2 ppm以下。

**紅毛苔；髮菜**
學名：*Bangia atropurpurea, 
Bangia fuscopurpurea*  部位：藻體

**鉤凝菜**
學名：*Campylaephora hypnaeoides J. Agardh*  部位：藻體

**棒形總狀蕨藻**
學名：*Caulerpa racemosa var. laetevirens（Montagne）Weber-van Bosse*  部位：藻體

**線形軟刺藻；線形杉藻**
學名：*Chondracanthus tenellus*  部位：藻體

**角叉菜；
鹿角菜**
學名：*Chondrus crispus, Chondrus ocellatus Holmes*  部位：藻體

**腔昆布**
學名：*Ecklonia cava*  部位：藻體

**荒布昆布**
學名：*Eisenia bicyclis*  部位：藻體

**杉藻**
學名：*Gigartina tenella*  部位：藻體

**海蘿；紅菜
**
學名：*Gloiopeltis furcata*  部位：藻體

**紅藻龍鬚菜**
學名：*Gracilaria tikvahiae*  部位：藻體

**掌狀昆布**
學名：*Laminaria digitata*  部位：藻體

**長昆布**
學名：*Laminaria longissima*  部位：藻體

**珊瑚藻**
學名：*Lithothamnium corallioides*  部位：藻體
> 應符合衛生福利部113年7月11日衛授食字第1131301534號公告訂定之「食品原料珊瑚藻(Lithothamnium corallioides)之使用限制」，並自發布日生效。詳細訊息可至衛生福利部食品藥物管理署網站(http://www.fda.gov.tw/TC/index.aspx)之「公告資訊」項下之「本署公告」查詢。
> 珊瑚藻(Lithothamnium corallioides)原料之每日食用限量，以產品中鈣之總含量計為1800毫克。

**雞冠藻**
學名：*Meristotheca papulosa*  部位：藻體

**礁膜**
學名：*Monostroma nitidum*  部位：藻體

**海蘊**
學名：*Nemacystus decipiens*

**葛仙米藻；雨來菇；地耳**
學名：*Nostoc commune*  部位：藻體

**紅皮藻**
學名：*Palmaria palmata*  部位：藻體

**長葉紫菜；紫菜**
學名：*Porphyra dentata, Neoporphyra dentata*  部位：藻體

**條斑紫菜**
學名：*Porphyra yezoensis*  部位：藻體

**
銅藻；柱囊馬尾藻
**
學名：*Sargassum horneri*  部位：藻體

**裙帶菜**
學名：*Undaria pinnatifida*  部位：藻體

**平杉藻**
學名：*Gigartina teedii*  部位：藻體

**貓腳昆布**
學名：*Arthrothamnus bifidus*  部位：藻體

**緣管石蓴；緣管滸苔（-）**
學名：*Ulva linza*  部位：藻體
> -

**杜氏海膜（Red flame algae, Dragon breath algae）**
學名：*Halymenia durvillei*  部位：藻體
> 得以傳統烹調料理方式供為食品原料使用

**洋菜（Agar）**

**藍藻；螺旋藻（Spirulina）**
學名：*Arthrospira platensis, Spirulina platensis, Spirulina geitler, Spirulina pacifica, Arthrospira maxima, Spirulina maxima*  部位：藻體
