--- 第 1 頁 ---
ONE INNOVATION 歷時20年研發結晶

複方維生素C

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 2 頁 ---
國人對維生素C需求增加

維生素C、免疫力搜尋熱度高！

資料來源：google 趨勢

[圖片：第2頁，Google 趨勢折線圖，標題「維生素C、免疫力搜尋熱度高！」，X軸為時間，Y軸為搜尋熱度指數]

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 3 頁 ---
產 品 優 勢

◆ 美國大廠製造
◆ 4 項原廠實驗支持
◆ 獨特成份可提升吸收率與體內保留率（相較於一般抗壞血酸提升 233%）
◆ 相較一般抗壞血酸對胃更溫和
◆ 製程專利申請中
◆ 物性穩定，保存期限達 3 年

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 4 頁 ---
國 際 認 證

◆ 無過敏原
◆ 素食者可食
◆ 非基改聲明
◆ 原料為天然來源
◆ 不含有害溶劑
◆ Kosher & Halal 認證
◆ 美國 GRAS
◆ ISO9001

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 5 頁 ---
歷時20年研發結晶 — 獨特成份提升吸收率

成分組成：

1. 抗壞血酸（維生素C 約93%）
   — 核心活性成分

2. 植物來源脂質 lipid metabolites
   — 作為抗壞血酸的載體，使其可以更快、安全、有效的方式進入細胞，增加維生素C的腸道吸收及組織分布並增進細胞攝取率

3. 柑橘生物類黃酮 Citrus bioflavonoids
   — 保護維生素C不受體內氧化劑影響，與維生素C協同作用，支持對抗慢性發炎之疾病、增進免疫系統的功能、幫助傷口復原

[圖片：第5頁，三種成分結構示意圖，標示抗壞血酸、植物來源脂質、柑橘生物類黃酮三種成分及各自功能]

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 6 頁 ---
4 項原廠實驗總結

1. PUREWAY-C® 的免疫細胞維生素C吸收速率更快，保留率更高 → 相較於抗壞血酸提高 233%
2. 人體實驗證實，PUREWAY-C® 吸收更快更好
3. 人體實驗證實，PUREWAY-C® 可降低血液中的氧化低密度脂蛋白（LDL）8.4%
4. PUREWAY-C® 可促進神經元之神經突生長，效果優於其他維生素C
5. PUREWAY-C® 增進纖維母細胞黏附到纖連蛋白，以幫助傷口癒合，效果優於其他維生素C

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 7 頁 ---
維生素C的生物利用率（背景知識）

1. 血漿及白血球（細胞）維生素C濃度對於評估維生素C生物利用率是重要的
2. 人體的淋巴細胞維生素C濃度約高於血液 50-100 倍的濃度
3. 維生素C對淋巴細胞的發育、增生、功能有重大影響
4. 現代人生活的環境及情緒上的壓力，均有可能使維生素C的需求量增加

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 8 頁 ---
原 廠 實 驗 1：服用 PUREWAY-C® 的組別其血液維生素C濃度高於其他維生素C組別

實驗方法：
40位健康受試者接受14天的限制維他命C飲食，禁食一個晚上後，隔天服用1000毫克的：
- 抗壞血酸（AA）
- 抗壞血酸鈣（CaA）
- PureWay-C®（PWC）
- Ester-C®（EC）
抽取受試者的血液樣本作分析

實驗結果：
- PureWay-C® 組別在六小時內血液維生素C濃度皆高於其他組別（統計上顯著高於抗壞血酸鈣）
- PureWay-C® 吸收較快且較好，優於其他維生素C品牌

Reference: Pancorbo D, Vazquez C, Fletcher MA. Vitamin C-lipid metabolites: uptake and retention and effect on plasma C-reactive protein and oxidized LDL levels in healthy volunteers. Med Sci Monit. 2008;14(11):CR547–CR551.

[圖片：第8頁，折線圖，標題「服用PUREWAY-C®的組別其血液維生素C濃度高於其他維生素C組別」，X軸為時間（小時），Y軸為血液維生素C濃度，四條折線分別代表AA、CaA、PWC、EC四組]

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 9 頁 ---
原 廠 實 驗 2：PUREWAY-C® 在細胞吸收速率更快，保留率更高（相較於抗壞血酸提高 233%）

• 測量人類淋巴母細胞（免疫細胞）的維生素C含量
• 加入30分後，PureWay-C® 的免疫細胞維生素C吸收速率提升至 233%（相較於抗壞血酸組）

[圖片：第9頁，雙圖表，左圖「細胞維生素C含量」柱狀圖，右圖「維生素C吸收速率百分比」，標示各組別在不同時間點的吸收率，PureWay-C® 在30分鐘時達233%]

Reference: Weeks BS, Perez PP. Absorption rates and free radical scavenging values of vitamin C-lipid metabolites in human lymphoblastic cells. Med Sci Monit. 2007;13(10):BR205–BR210.

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 10 頁 ---
原 廠 實 驗 3：PUREWAY-C® 降低氧化低密度脂蛋白（LDL）約 8.4%

實驗方法：
40位健康受試者接受14天的限制維他命C飲食，禁食一個晚上後，隔天服用1000毫克的：
- 抗壞血酸（AA）
- 抗壞血酸鈣（CaA）
- PureWay-C®（PWC）
- Ester-C®（EC）
抽取受試者的血液樣本作分析

實驗結果：
- 服用 PUREWAY-C® 後的氧化 LDL 下降量顯著大於抗壞血酸下降量
- PureWay-C® 對於血液中氧化低密度脂蛋白的降低，效果優於其他維生素C品牌

（註）一旦血液中含有過多的低密度脂蛋白（LDL）時，過量的 LDL 會聚集在動脈內壁上，形成脂肪堆積，並且發生氧化；氧化型的低密度脂蛋白（LDL）具有細胞毒性，會啟動血管壁的發炎反應

[圖片：第10頁，柱狀圖，標題「PUREWAY-C®降低氧化低密度脂蛋白(LDL)約8.4%」，X軸為各組別（AA、CaA、PWC、EC），Y軸為氧化LDL下降量，PWC組下降最多]

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 11 頁 ---
原 廠 實 驗 4：PUREWAY-C® 可促進神經生長因子調節之神經突生長（維持神經元健康）

• 神經生長因子（NGF）：屬於神經營養因子，主要參與神經細胞的發育及存活
• 神經突生長代表神經元處於發育狀態 → 神經元訊息傳遞 → 影響人類的思考、感覺、行動
• PC12細胞（神經細胞）可受神經生長因子刺激神經突生長
• 在24小時內 PureWay-C® 促進神經突生長效果顯著優於其他維生素C
• PureWay-C® 加入3小時後，神經突生長效果優於 Ester C 組約 8 倍

[圖片：第11頁，顯微鏡圖片或柱狀圖，標題「NEURON GROWTH 神經突生長」，顯示各組別神經突生長比較，PureWay-C® 在3小時時優於Ester C約8倍]

Reference: Weeks BS, Perez PP. A novel vitamin C preparation enhances neurite formation and fibroblast adhesion and reduces xenobiotic-induced T-cell hyperactivation. Med Sci Monit. 2007;13(3):BR51–BR58.

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 12 頁 ---
原 廠 實 驗 5：PUREWAY-C® 可促進纖維母細胞黏附到纖連蛋白（幫助傷口復原）

• 在傷口癒合過程中需要新合成表皮、血管、結締組織，纖維母細胞可合成新的細胞外基質成分（例如：纖連蛋白、膠原蛋白）
• 纖連蛋白是高分子量（~440kDa）的糖蛋白細胞外基質
• 纖維母細胞黏附於細胞外基質成分（例如：纖連蛋白）是合成新真皮和其他結締組織的必要條件
• PureWay-C® 促進的黏附效果顯著優於 Ester C 組（約為其三倍）

[圖片：第12頁，柱狀圖，標題「黏附」，X軸為各組別，Y軸為纖維母細胞黏附量，PureWay-C®約為Ester C組的三倍]

Reference: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC532042/

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 13 頁 ---
維生素C功能（台灣法規認可宣稱）

• 促進膠原蛋白的形成，有助於傷口癒合。
• 有助於維持細胞排列的緊密性。
• 增進體內結締組織、骨骼及牙齒的生長。
• 促進鐵的吸收。
• 具抗氧化作用。
• 有助於維持牙齦與皮膚的正常功能。

來源｜食品及相關產品標示宣傳廣告涉及不實誇張易生誤解或醫療效能認定準則。

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 14 頁 ---
產品實例 — 多種產品應用

美 容
• 維生素C會參與膠原蛋白、肉鹼、神經傳導物及荷爾蒙等物質的生合成
• 預防紫外線對皮膚之傷害
• 減少疤痕生成

免 疫
• 支持多種免疫細胞功能
• 促進傷口癒合、燒傷復原及增加對受傷及感染等壓力的抵禦能力

運 動
• 可預防肌耐力運動造成的脂質過氧化和肌肉損傷

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 15 頁 ---
免 疫 產品應用配方實例

配方一：

| 成分 | 含量 |
|------|------|
| PureWay-C | 500mg |
| 維生素D3 | 25mcg |
| 鋅（葡萄糖酸鋅） | 11mg |
| 蘑菇萃取 | 500mg |
| 阿拉伯膠（益生元纖維） | 200mg |
| 接骨木莓 | 50mg |
| 芽孢益生菌 | 11.5mg |

配方二：

| 成分 | 含量 |
|------|------|
| PureWay-C | 1000mg |
| 維生素D3 | 25mcg |
| 鋅（葡萄糖酸鋅） | 11mg |
| 接骨木莓 | 600mg |

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 16 頁 ---
美 容 產品應用配方實例

配方一：

| 成分 | 含量 |
|------|------|
| PureWay-C | 180mg |
| 竹子萃取物（二氧化矽） | 100mg |
| 藻紅素 | 3mg |
| 泛酸 | 2.5mg |

配方二：

| 成分 | 含量 |
|------|------|
| PureWay-C | 400mg |
| 膠原蛋白 | 700mg |
| 玻尿酸 | 50mg |

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 17 頁 ---
全世界熱銷（多樣化成品）

[圖片：第17頁，多種劑型產品圖，包含錠劑、隨身粉包、膠囊]

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 18 頁 ---
配 方 建 議

適用方向：
• 免疫防護
• 養顏美容
• 運動修復
• 綜合維生素

可搭配成分：
• 膠原蛋白（牛/魚膠）
• 鋅
• 酵母

可用劑型：
• 隨身粉包
• 粉末
• 發泡錠

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 19 頁 ---
產 品 特 色 — 使用限制（台灣法規）

形態屬膠囊狀、錠狀且標示有每日食用限量之食品，在每日食用量中，其維生素C之總含量不得高於 1000mg。

其他一般食品，在每日食用量或每300g食品（未標示每日食用量者）中，其維生素C之總含量不得高於 150mg。

發泡錠維生素C上限為 1000mg 且不需查驗登記！

嬰兒（輔助）食品，在每日食用量或每300g食品（未標示每日食用量者）中，其維生素C之總含量不得高於 60mg。

產品規格：
產品外觀｜白色粉末
保存期限｜3 年
建議劑量｜100-1000 毫克
安定性良好（原廠有提供穩定性報告）

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 20 頁 ---
產品安定性佳 — 固態穩定性

原廠有提供穩定性報告 — PUREWAY-C® 的維生素C不易被破壞

| 儲存時間 | 25°C 60% r.h. | 40°C 75% r.h. |
|----------|---------------|---------------|
| 0        | 92.3%         | 92.3%         |
| 12個月   | 90.9%         | 90.6%         |
| 24個月   | 90.5%         | 90.1%         |

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 21 頁 ---
產品安定性佳 — 溶液穩定性

原廠亦提供溶液穩定性報告：PureWay-C in water solutions (0.5 mg/ml)

| 儲存時間 | 25°C 60% r.h.（產品標示比例） | 40°C 75% r.h. |
|----------|-------------------------------|---------------|
| 0        | 100%                          | 100%          |
| 12個月   | 97.1%                         | 96.5%         |
| 24個月   | 95.9%                         | 95.1%         |

全球熱銷 一年 90 萬噸！

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 22 頁 ---
產 品 應 用 — 劑型與粒徑

膠囊（全球熱銷）

| 型態 | 粒徑 | 應用 |
|------|------|------|
| Fine Powder | ~60 Mesh | 膠囊、食品、軟膠囊、粉包（blends） |
| 粉包 | microencapsulated PureWay-C® | — |

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 23 頁 ---
產 品 應 用 — 各領域用途

• 飲品及食物：
  — 保存及強化營養素
  — 避免氧化造成的飲品味道改變
  — 不會改變產品本身的味道、氣味、外觀

• 製藥及食療：
  — 增加親脂性

• 運動表現力：
  — 抗發炎 / 恢復活力 → 肌肉組織的癒合及減少恢復時間

• 化妝品（抗老化）：
  — 幫助合成膠原蛋白

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 24 頁 ---
適 用 族 群

• 老年人
• 運動員或健身需求
• 壓力族群（考生、抽菸者）
• 增強免疫力需求者
• 美容需求（醫美術後）
• 外食族

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 25 頁 ---
維生素C益處廣泛

目前已有超過 65,000 篇的維生素C相關公開文獻

• COVID-19 肺炎是因為免疫系統過度反應，維生素C可減少發炎介質，口服維生素C（劑量 1-2g/d）可能有預防的作用

• 維生素C的抗氧化特性，可預防紫外線對皮膚之傷害，改善皮膚衰老現象，幫助傷口癒合減少疤痕生成

資料來源：
• Feyaerts, A. F., & Luyten, W. (2020). Vitamin C as prophylaxis and adjunctive medical treatment for COVID-19?. Nutrition (Burbank, Los Angeles County, Calif.), 79-80, 110948.
• Pullar, J. M., Carr, A. C., & Vissers, M. (2017). The Roles of Vitamin C in Skin Health. Nutrients, 9(8), 866.

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 26 頁 ---
維生素C益處廣泛 — 建議免疫配方（COVID-19 相關）

COVID-19 造成免疫反應失調：
• 細胞因子增加
• 免疫細胞數量減少

建議免疫配方涵蓋：
• 自然殺手與 T 細胞的防禦
• 細胞因子調節
• 抑制病毒脫殼
• 抑制病毒複製

推薦搭配成分：鋅 / 硒、Omega-3

[圖片：第26頁，免疫配方示意圖，標示各成分功能（自然殺手細胞防禦、細胞因子調節、抑制病毒脫殼、抑制病毒複製）]

文獻來源：Shakoor, H., Feehan, J., Al Dhaheri, A. S., Ali, H. I., Platat, C., Ismail, L. C., Apostolopoulos, V., & Stojanovska, L. (2021). Immune-boosting role of vitamins D, C, E, zinc, selenium and omega-3 fatty acids: Could they help against COVID-19?. Maturitas, 143, 1–9.

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 27 頁 ---
自 主 檢 驗

| 檢驗項目 | 結果 |
|----------|------|
| 維生素C含量 | 94.7% |
| 總重金屬 | 未檢出 |

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用

--- 第 28 頁 ---
全球成品品牌參考（使用 PureWay-C® 的市售商品）

- Olimp Sport: Gold Vit C 1000 Sport Edition
  https://olimpsport.com/eu/gold-vit-c-1000-sport-edition-3787

- Zahlers: Real Multi Beauty
  https://zahlers.com/products/real-multi-beauty/

- LifeSeasons: Clinical Immunity Elderberry Drink Mix
  https://lifeseasons.com/product/clinical-immunity-elderberry-drink-mix/

- LifeSeasons: Clinical Immunity Daily Boost
  https://lifeseasons.com/product/clinical-immunity-daily-boost/

- Vyral Defense
  https://vyraldefense.com/

- Viridian Nutrition: Extra C 550mg
  https://www.viridian-nutrition.com/shop/Extra-C-550mg-P830.aspx

- Gomantralabs: Hydrate
  https://gomantralabs.com/products/hydrate

- Swanson PureWay-C Vitamin C 1000mg（Amazon）
  https://www.amazon.com/Swanson-Pureway-Vitamin-1Vitamin-Milligrams-Bioflavonoids/dp/B0017OCF38/

本資料僅供內部人員研究評估之用 請勿散布廣告，複製或引用
